  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  5/2025 
van 16 januari  2025 
Rolnummer s : 8156 en 8157  
 
 
 In zake  : de beroepen tot gehele of gedeeltelijke vernietiging van het decreet van het 
Vlaamse Gewest van 23  juni 2023 «  over wonen in eigen streek  », ingesteld door de 
nv « Fremoluc  » en door de vzw « Association de Promotion des Droits Humains et des 
Minorités  ». 
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Luc  Lavrysen en Pierre  Nihoul, en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Danny  Pieters, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt, Kattrin  Jadin en Magali  Plovie, bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Luc  Lavrysen,  
 
 wijst na beraad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van de beroepen en rechtspleging  
 
 Bij twee verzoekschriften die aan het Hof zijn to egezonden bij op 31  januari en 1  februari 
2024 ter post aangetekende brieven en ter griffie zijn ingekomen op 1 en 2  februari 2024, zijn 
beroepen tot gehele of gedeeltelijke vernietiging van het decreet van het Vlaamse Gewest van 
23 juni 2023 «  over wonen in eigen streek  » (bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad  van 
4 augustus 2023) ingesteld respectievelijk door de nv  « Fremoluc  », bijgestaan en 
vertegenwoordigd door mr.  Pierre  de Bandt, mr.  Jeroen  Dewispelaere en 
mr. Rasmus  Van Heddeghem, advocaten bij de balie te Brussel, en door de vzw  « Association 
de Promotion des Droits Humains et des Minorités  », bijgestaan en vertegenwoordigd door 
mr. Marc  Verdussen, advocaat bij de balie te Brussel.  
 
 Die zaken, ingeschreven onder de nummers  8156 en 8157 van de rol van het Hof, werden 
samengevoegd.  
 
 
 De Vlaamse Regering, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Elke Cloots, 
mr. Stefan  Sottiaux en mr.  Timothy  Roes, advocaten bij de balie van Antwerpen, heeft een 
memorie ingediend, de verzoekende partijen hebben me mories van antwoord ingediend en de 
Vlaamse Regering heeft ook een memorie van wederantwoord ingediend.  

 
 
 Bij beschikking van 23 oktober 2024  heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Willem  Verrijdt en Magali  Plovie te hebben gehoord, beslist  : 
 
 -  dat de zaken in staat van wijzen waren,  
 
 -  de Vlaamse Regering uit te nodigen om, in een aanvullende memorie bij aangetekende 
brief, die uiterlijk op 13  november 2024 ter post wordt ingediend, waarvan zij binnen dezelfde 
termijn een afschrift aan de andere partijen laat toekomen, alsook, via mail, op het mailadres  
griffie@const -court.be , mee te delen welke WIES -gemeenten reeds een gemeentelijk reglement 
hebben aangenomen overeenkomstig artikel  3, tweede lid, van het decreet van 23  juni 2023, en 
in voorkomend  geval aan het Hof die gemeentelijke reglementen over te maken, alsook mee te 
delen of er in de betrokken gemeenten reeds gronden of woningen werden overgedragen met 
toepassing van de bestreden regeling,  
 
 -  de dag van de terechtzitting vast te stellen op  20 november 2024.  
 
 Op de openbare terechtzitting van 20 november 2024  : 
 
 -  zijn verschenen  : 
 
 .  mr. Jeroen  Dewispelaere en mr.  Rasmus  Van Heddeghem, voor de verzoekende partij in 
de zaak nr.  8156;  
 
 .  mr. Pierre  Bellemans, advocaat bij de balie te B russel , tevens loco mr. Marc  Verdussen, 
voor de verzoekende partij in de zaak nr.  8157;  
 
 .  mr. Elke Cloots, tevens loco mr. Stefan  Sottiaux en mr.  Timothy  Roes, voor de Vlaamse 
Regering ; 
 
 -  hebben de rechters -verslaggevers Willem  Verrijdt en Magali  Plovie verslag uitgebracht;  
 
 -  zijn de voornoemde advocaten gehoord;  
 
 -  zijn de zaken in beraad genomen.  
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  In rechte  
 
- A - 
 
 Ten aanzien van de ontvankelijkheid van het beroep in de zaak nr.  8156  
 
 A.1.  De verzoekende partij in de zaak nr.  8156 is van mening dat zij doet blijken van een belang bij de 
vernietiging van het Vlaamse decreet over « wonen in eigen streek  » (hierna  : WIES). Zij is immers actief in de 
vastgoedsector, zoals blijkt uit haar i nschrijving in de Kruispuntbank van Ondernemingen en uit haar statuten. 
Bovendien is de verzoekende partij sinds 2015 betrokken in een burgerrechtelijk geschil met onder meer het 
 
Agentschap voor woon - en zorginfrastructuurbeleid voor Vlaams -Brabant (Vlabin vest apb), dat momenteel 
hangende is bij het Hof van Beroep te Brussel. Dat geschil betreft soortgelijke voorrangsregels als die welke zijn 
opgenomen in het bestreden decreet.  
 
 A.2.  De verzoekende partij in de zaak nr.  8157 is een vereniging zonder winst oogmerk. Zij meent over een 
belang te beschikken om de vernietiging te vorderen van het bestreden decreet. Haar statutaire doel bestaat immers 
erin de mensenrechten te bevorderen. Het bestreden decreet is niet bestaanbaar met het beginsel van gelijkheid en  
niet-discriminatie en kan het voormelde statutaire doel bijgevolg rechtstreeks en ongunstig raken.  
 
 A.3.1.   In haar memorie geeft de Vlaamse Regering aan dat zij zich, wat betreft de ontvankelijkheid van de 
beroepen, schikt naar het oordeel van het Hof. In haar memorie van wederantwoord betwist de Vlaamse Regering 
evenwel uitdrukkelijk het belang van de verzoekende partij in de zaak nr.  8156. Zij meent bijgevolg dat het beroep 
in die zaak onontvankelijk is.  
 
 A.3.2.   In zoverre de verzoekende partij in de  zaak nr.  8156 zich beroept op haar hoedanigheid van 
vastgoedontwikkelaar, licht zij volgens de Vlaamse Regering niet toe in welk opzicht haar situatie rechtstreeks en 
ongunstig kan worden geraakt door het bestreden decreet . Het eerste middel in de zaak nr . 8156 heeft geen 
betrekking op de nadelige gevolgen die de vastgoedontwikkelaars zouden kunnen ondervinden van dat decreet. 
Dat middel is in essentie afgeleid uit een inbreuk op het recht op vrij verkeer van de personen die een WIES -grond 
of een WIES -woni ng wensen te kopen, maar niet voldoen aan de voorwaarden van artikel  5 van het bestreden 
decreet. Het tweede middel in de zaak nr.  8156 is gericht tegen de bij artikel  10 van het bestreden decreet voorziene 
financiële tussenkomst, die volgens de verzoekend e partij staatssteun vormt in de zin van het recht van de Europese 
Unie. De verzoekende partij toont niet aan dat een dergelijke tussenkomst de vastgoedontwikkelaars ongunstig 
raakt. Het door de verzoekende partij aangevoerde belang verschilt bijgevolg nie t van het belang dat iedere persoon 
erbij heeft dat de Grondwet en het recht van de Europese Unie in acht word en genomen. Het erkennen van een 
dergelijk belang zou neerkomen op het aanvaarden van de actio popularis . 
 
 A.3.3.   In zoverre de verzoekende part ij in de zaak nr.  8156 aanvoert dat zij partij is in een hangend 
burgerrechtelijk geschil, volstaat het volgens de Vlaamse Regering niet dat daarbij eveneens een voorrangsregeling 
voor de toewijzing van woningen in het geding is, opdat aan het belangvereis te is voldaan. De voormelde 
voorrangsregeling werd reeds ingevoerd bij de artikelen  6 en 8 van het besluit van de Vlaamse Rege ring van 4  april 
2014 «  tot wijziging van diverse besluiten ter uitvoering van opdracht van de bevoegdheid inzake het voeren van 
een specifiek grond - en woonbeleid voor Vlaams -Brabant aan de Provincie Vlaams -Brabant  ». Die regeling steunt 
niet op het bestreden decreet en maakt het voorwerp uit van een beroep tot nietigverklaring bij de Raad van State, 
afdeling bestuursrechtspraak, wa arbij de verzoekende partij niet is betrokken. Het gaat om een specifieke regeling 
die in aanzienlijke mate verschilt van de regeling  die is  opgenomen in het bestreden decreet, onder meer wat betreft 
het territoriale en het materiële toepassingsgebied en d e criteria op basis waarvan de betrokkene zijn lokale 
verankering dient aan te tonen. Daarenboven werd in het burgerrechtelijke geschil waarnaar de verzoekende partij 
verwijst, reeds een prejudiciële vraag gesteld aan het Hof van Justitie van de Europese U nie. Die prejudiciële vraag 
werd evenwel onontvankelijk verklaard, bij gebrek aan  een aanknopingspunt met het recht van de Europese Unie 
(HvJ, 20  september 2018, C -343/17, Fremoluc  NV, ECLI:EU:C:2018:754). Er valt bijgevolg niet in te zien hoe 
het oordeel van het Hof met betrekking tot het decreet van 23  juni 2023 de uitkomst van het voormelde 
burgerrechtelijke geschil nog zou kunnen beïnvloeden.  
 
 
 Ten gronde  
 
 Wat betreft het eerste middel in de zaak nr.  8156  
 
 A.4.  Het eerste middel in de zaak nr.  8156 is afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de 
Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie (hierna  : het VWEU), en met de artikelen  22 en 24 van  de richtlijn  2004/38/EG 
van het Europees Parlement en de Raad van 29  april 2004 «  betreffende het recht van vrij verkeer en verblijf op 
het grondgebied van de lidstaten voor de burgers van de Unie en hun familieleden, tot wijziging van 
Verordening  (EEG) n r. 1612/68 en tot intrekking van de Richtlijnen  64/221/EEG, 68/360/EEG, 72/194/EEG, 
73/148/EEG, 75/34/EEG, 75/35/EEG, 90/364/EEG, 90/365/EEG en 93/96/EEG  » (hierna  : de 
richtlijn  2004/38/EG).  
 
 A.5.1.  In hoofdorde voert de verzoekende partij, in het eerst e onderdeel van het eerste middel, aan dat het 
bestreden decreet een indirecte discriminatie in het leven roept op basis van nationaliteit. Artikel  5 van dat decreet 
 
vereist dat de persoon aan wie de WIES -grond of de WIES -woning wordt overgedragen, doet bl ijken van een 
zekere lokale verankering, door gedurende een bepaalde periode te zijn ingeschreven in de bevolkingsregisters 
van de WIES -gemeente of een aangrenzende Vlaamse gemeente. Zulke criteria benadelen de onderdanen van 
andere lidstaten van de Europe se Unie. Het bestreden decreet voorziet bovendien niet in een mogelijkheid om een 
economische verankering in de betrokken gemeente aan te tonen.  
 
 Volgens de verzoekende partij is een dergelijke indirecte discriminatie slechts toelaatbaar indien er sprake is 
van een werkelijke, actuele en voldoende ernstige bedreiging van de openbare orde, de openbare veiligheid of de 
volksgezondheid, die een fundamenteel belang van de samenleving aantast. De door de decreetgever nagestreefde 
doelstellingen beantwoorden nie t aan die vereisten.  
 
 A.5.2.  In zoverre het Hof zou twijfelen aan de uitlegging van het toepasselijke recht van de Europese Unie, 
vraagt de verzoekende partij dat het Hof de volgende, eerste prejudiciële vraag zou stellen aan het Hof van Justitie  : 
« Dienen de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 [van het VWEU] en de artikelen  22 en 24 [van richtlijn  2004/38/EG] in 
die zin te worden geïnterpreteerd dat zij zich verzetten tegen de regeling die is ingevoerd bij het decreet van 23  juni 
2023 over wonen in eigen str eek en die erop gericht is om de minder kapitaalkrachtige, plaatselijke bevolking te 
beschermen op de lokale vastgoedmarkt, in de gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen, in zoverre deze regeling 
door toepassing van de woonplaats en verblijfsduur als onde rscheidende criteria aanleiding geeft tot een indirecte 
discriminatie  ? ». 
 
 A.6.1.  In ondergeschikte orde voert de verzoekende partij, in het tweede onderdeel van het eerste middel, 
aan dat het bestreden decreet in strijd is met verschillende fundamentel e vrijheden die gewaarborgd zijn bij het 
recht van de Europese Unie. Ten eerste doet het decreet afbreuk aan het vrij verkeer van personen en  de vrijheid  
van vestiging, in zoverre het de inwoners van de betrokken WIES -gemeente ervan weerhoudt die gemeente te 
verlaten teneinde in een andere lidstaat te verblijven of er een beroepsactiviteit uit te oefenen. Ten tweede doet het 
afbreuk aan het vrij verkeer van diensten, in zoverre het ertoe leidt dat vastgoedondernemingen bepaalde 
onroerende goederen niet lang er kunnen verkopen aan iedere Unieburger, maar enkel aan personen die doen 
blijken van een lokale verankering in de betrokken WIES -gemeente. Ten derde doet het afbreuk aan het vrij 
verkeer van kapitaal, in zoverre het de onderdanen van een andere lidstaat kan ontmoedigen om te investeren in 
onroerende goederen  die gelegen  zijn in een WIES -gemeente.  
 
 In tegenstelling tot wat de Vlaamse Regering beweert , zijn de bij het bestreden decreet opgelegde 
beperkingen van het vrij verkeer overigens niet minder verregaand dan die welke volgden uit boek  5 van het 
decreet van het Vlaamse Gewest van 27  maart 2009 «  betreffende het grond - en pandenbeleid  » (hierna  : het 
decreet van 27  maart 2009). Het bestreden decreet heeft immers, in tegenstelling tot het decreet v an 27  maart 2009, 
geen duidelijk afgebakend toepassingsgebied. Daarnaast gold de bij dat laatste decreet voorziene regeling enkel in 
woonuitbreidingsgebieden. Het bestreden decreet is ook niet louter van toepassing op grote verkavelings - en 
woningbouwproje cten, zoals de Vlaamse Regering betoogt, aangezien het voor de toepassing ervan volstaat dat 
het betrokken project over vijf wooneenheden beschikt. Appartementsgebouwen in het Vlaamse Gewest omvatten 
gemiddeld 6,6  wooneenheden. Anders dan het decreet van 2 7 maart 2009, voorziet het bestreden decreet ten slotte 
niet in een mogelijkheid voor de betrokkene om een lokale verankering aan te tonen op basis van economische 
elementen.  
 
 A.6.2.  De verzoekende partij is van mening dat de doelstelling van de decreetg ever, die erin bestaat het 
sociale weefsel en het Vlaams e karakter van de Vlaamse randgemeenten te behouden, geen dwingende reden van 
algemeen belang vormt die een beperking van de voormelde fundamentele vrijheden zou kunnen verantwoorden. 
Hetzelfde geldt voor de doelstelling om de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking te beschermen in de 
gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen. Bij zijn arrest van 8  mei 2013 in zake Libert e.a.  (C-197/11 en C -
203/11, ECLI:EU:C:2013:288), dat betrekking had op bo ek 5 van het decreet van 27  maart 2009, heeft het Hof 
van Justitie enkel geoordeeld dat het huisvestingsbeleid dat tot doel heeft de minst kapitaalkrachtige bevolking te 
beschermen, een dwingende reden van algemeen belang kan vormen. De beperkende maatrege len dienen te passen 
binnen het beleid inzake sociale huisvesting van de lidstaat, en dus te waarborgen  dat personen met een laag 
inkomen of andere sociaal zwakkere groepen van de plaatselijke bevolking voldoende woningaanbod hebben 
(punten  52 en 67 van he t voormelde arrest). Het bestreden decreet heeft daarentegen als doel om in de 
woonbehoeften van de middenklasse te voorzien, zoals ook blijkt uit de parlementaire voorbereiding ervan en door 
de Vlaamse Regering zelf wordt bevestigd in haar memorie. Een de rgelijke regeling komt niet tegemoet aan de 
door het Hof van Justitie bij zijn voormelde arrest van 8  mei 2013 geuite bezwaren. In zoverre de Vlaamse 
Regering verwijst naar resoluties van het Europees Parlement, merkt de verzoekende partij op dat zulke res oluties 
niet bindend zijn en dat de Europese Commissie tot op vandaag weigert om in te gaan op het verzoek van het 
Europees Parlement om de definitie van het begrip «  sociale huisvesting  » te verruimen. Aldus bepaalt 
 
overweging  11 van het besluit van de Eu ropese Commissie nr.  2012/21/EU van 20  december 2011 «  betreffende 
de toepassing van artikel  106, lid  2, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun 
in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend aan bepaalde me t het beheer van diensten van 
algemeen economisch belang belaste ondernemingen  » (hierna  : het besluit nr.  2012/21/EU) dat sociale 
huisvesting zich richt tot «  achterstandsgroepen of sociaal kansarme groepen welke, door 
solvabiliteitsbeperkingen, geen huis vesting tegen marktvoorwaarden kunnen vinden  ». Het door de Vlaamse 
Regering aangehaalde wetenschappelijk onderzoek erkent zelf dat er bijzonder veel perspectieven op hedendaagse 
gentrificatie zijn, en is bovendien kritisch ten opzichte van een beleid dat zich concentreert op de middenklasse. 
De Vlaamse Regering toont ook niet aan dat er daadwerkelijk sprake is van een structureel woningtekort, zoals 
vereist door het Hof van Justitie bij het in grote kamer gewezen  arrest van 22  september 2020, Cali Apartmen ts 
SCI en HX, (C-724/18 en C -727/18, ECLI:EU:C:2020:743, punt  68). 
 
 A.6.3.  Volgens de verzoekende partij  is de bij het bestreden decreet ingevoerde regeling  op zijn minst  niet 
geschikt of noodzakelijk om de door de decreetgever nagestreefde doelstelling te bereiken, aldus de verzoekende 
partij. Er is te dezen geen reden voor het Hof om zich, zoals de Vlaamse Regering vraagt, terughoudend op te 
stellen in zijn beoordeling. Het bestreden decreet biedt geen enkele waarborg dat daadwerkelijk zal worden 
tegemo etgekomen aan de behoeften van de minst of de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking. Artikel  5, 
eerste lid, 2°, van dat decreet voorziet uitsluitend in voorwaarden inzake  het onroerend bezit en inkomen, zodat 
geen rekening dient te worden gehoude n met andere vermogensbestanddelen van de betrokkenen. Bijgevolg 
kunnen ook personen uit hogere inkomenscategorieën een beroep doen op de regeling. In tegenstelling tot wat de 
Vlaamse Regering beweert , heeft die kritiek van de verzoekende partij wel degeli jk betrekking op artikel  5, eerste 
lid, 2°, van het bestreden decreet zelf, en niet louter op de wijze waarop de Vlaamse Regering uitvoering geeft aan 
die bepaling. Artikel  5, eerste lid, 2°, bepaalt immers dat de door de Vlaamse Regering te bepalen voorwa arden 
blijk dienen te geven van «  een minder kapitaalkrachtige situatie  ». Daarenboven behoudt de verkoper van de 
WIES -grond of de WIES -woning de mogelijkheid om vrij de verkoopprijs te bepalen, hetgeen hem toelaat zich 
op de meer kapitaalkrachtige kopers  te richten . 
 
 De verzoekende partij vervolgt dat minder beperkende maatregelen toelaten de door de decreetgever 
nagestreefde doelstellingen te bereiken, zoals subsidies die specifiek voor de minst kapitaalkrachtige personen zijn 
bedoeld of het uitbreiden v an het sociaal huuraanbod. Het betoog van de Vlaamse Regering dat de uitbreiding van 
het sociale woningpatrimonium niet toereikend is, gelet op de complexiteit en de hoge kostprijs van zulke 
projecten, gaat voorbij aan de zienswijze van het Hof dat het leg itiem is om, gezien de schaarste van de publieke 
middelen, de aandacht te richten op de meest woningbehoeftigen, kansarmen en kwetsbaren (zie GwH, nr. 8/2024 
van 18  januari 2024, ECLI:BE:GHCC:2024:ARR.008, B.12). Het bestreden decreet geeft overigens ook z elf 
aanleiding tot aanzienlijke kosten, met name voor de betrokken gemeenten.  
 
 Tot slot bekritiseert de verzoekende partij dat de lokale verankering uitsluitend kan worden aangetoond aan 
de hand van de woonplaats. Daardoor wordt, ten onrechte, geen rekeni ng gehouden met andere relevante 
maatschappelijke, economische en/of socio -economische elementen.  
 
 A.6.4.  In zoverre het Hof zou twijfelen aan de uitlegging van het toepasselijke recht van de Europese Unie, 
vraagt de verzoekende partij dat het Hof de vol gende, tweede prejudiciële vraag zou stellen aan het Hof van 
Justitie  : « In zoverre het antwoord op de eerste vraag negatief is, dienen voormelde Europeesrechtelijke 
bepalingen in die zin te worden geïnterpreteerd dat zij zich verzetten tegen de middels h et decreet  van het Vlaamse 
Gewest  van 23  juni 2023 over wonen in eigen streek ingevoerde regeling, in zoverre deze regeling geen verband 
houdt met het beleid inzake sociale huisvesting voor personen met een laag inkomen of andere sociaal zwakkere 
groepen v an de plaatselijke bevolking maar integendeel gericht is op de middenklasse en, zodoende veeleer een 
uitsluiting bevat voor de meest kapitaalkrachtige personen dan dat zij specifiek is toegespitst op de minst 
kapitaalkrachtige personen  ? ». 
 
 A.7.  De Vlaamse Regering is van mening dat de overdrachtsvoorwaarde bedoeld in artikel  5, eerste lid, 1°, 
van het bestreden decreet bestaanbaar is met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang 
gelezen met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van  het VWEU en met de artikelen  22 en 24 van de 
richtlijn  2004/38/EG, en dat het eerste middel in de zaak nr.  8156 dus niet gegrond is.  
 
 A.8.1.  Wat betreft het eerste onderdeel van het eerste middel, zet de Vlaamse Regering uiteen dat artikel  5, 
eerste lid , 1°, van het bestreden decreet zonder onderscheid van toepassing is op Belgische onderdanen en op 
onderdanen van andere lidstaten van de Europese Unie. Die bepaling maakt dus geen onderscheid op basis van 
nationaliteit. Een woonplaatsvereiste is niet hetz elfde als een nationaliteitsvereiste. Hoogstens geeft een 
woonplaatsvereiste aanleiding tot een indirect verschil in behandeling op basis van nationaliteit. Een dergelijk 
 
indirect verschil in behandeling kan worden verantwoord op dezelfde gronden als een b eperking van het vrij 
verkeer, zodat dient te worden aangetoond dat het steunt op een criterium dat geschikt en noodzakelijk is ter 
verwezenlijking van een legitieme doelstelling. In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanvoert, dient 
bijgevolg nie t te worden aangetoond dat er sprake is van uitzonderlijke omstandigheden in verband met de 
openbare orde, de openbare veiligheid of de volksgezondheid, aangezien zulks enkel noodzakelijk is in geval van 
een criterium dat een rechtstreeks onderscheid maakt  op basis van nationaliteit.  
 
 A.8.2.  Volgens de Vlaamse Regering is het niet noodzakelijk om  aan het Hof van Justitie  de door de 
verzoekende partij gesuggereerde eerste prejudiciële vraag te stellen. Er kan immers geen redelijke twijfel rijzen 
over de ju iste interpretatie van het recht van de Europese Unie, met name over het feit dat het onjuist is dat een 
woonplaatsvereiste uitsluitend zou kunnen worden verantwoord  om redenen van openbare orde, openbare 
veiligheid of volksgezondheid. Zulks blijkt ook uit  het voormelde arrest van het Hof van Justitie van 8  mei 2013 
in zake Libert e.a.  
 
 A.9.1.  Wat betreft het tweede onderdeel van het eerste middel, erkent de Vlaamse Regering dat artikel  5, 
eerste lid, 1°, van het decreet van 23  juni 2023 een beperking vor mt van het vrije verkeer van personen, van de 
vrijheid van dienstverrichting, en van het vrije verkeer van kapitaal. De Vlaamse Regering beklemtoont evenwel 
dat die beperking minder verregaand is dan de beperking die voortvloeide uit boek  5 van het decreet  van 27  maart 
2009, waarover het Hof van Justitie zich heeft uitgesproken bij zijn voormelde arrest van 8  mei 2013 in zake Libert 
e.a. 
 
 In tegenstelling tot het decreet van het Vlaamse Gewest van 27  maart 2009, geldt de te dezen bestreden 
voorwaarde slechts gedurende een beperkte periode van negen maanden. Die voorwaarde is daarnaast uitsluitend 
van toepassing op vergunningsplichtige en relatief grote verkavelings - en woningbouwprojecten, in gemeenten 
met de hoogste vastgoedprijzen, en dan nog slechts  voor een beperkt gedeelte van die projecten. Artikel  4, § 2, 
van het bestreden decreet voorziet daarnaast in een uitzondering voor verschillende categorieën van 
verkavelings - en woningbouwprojecten. Daarentegen voorzag boek  5 van het decreet van 27  maart 2009 in 
voorwaarden voor de overdracht van alle gronden en de daarop opgerichte constructies gelegen in 
woonuitbreidingsgebieden in de betrokken gemeenten.  
 
 Krachtens het bestreden decreet beslissen de betrokken gemeenten bovendien zelf of, en op welke wi jze, zij 
de bij dat decreet bedoelde overdrachtsvoorwaarden zullen toepassen, zodat de bij dat decreet voorziene regeling 
slechts in een beperkt aantal gemeenten toepassing zal vinden. In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat de 
lijst van potentiële W IES-gemeenten te ruim is, betreft haar kritiek in werkelijkheid de wijze waarop de Vlaamse 
Regering de bij artikel  3 van dat decreet toegekende machtiging heeft aangewend.  
 
 Voorts maakt artikel  5, eerste lid, 1°, van het bestreden decreet het eveneens mog elijk een langdurige 
woonbinding met aangrenzende gemeenten in het Vlaamse Gewest in aanmerking te nemen. Weliswaar laat het 
niet toe om een voldoende band met de gemeente te bewijzen aan de hand van sociaal -economische criteria. 
Daarmee beoogde de decreet gever echter de overdrachtsvoorwaarden beter af te stemmen op de doelstelling om 
de sociale verdringing van de minder kapitaalkrachtige bevolking tegen te gaan. Eveneens wenste hij in een 
criterium te voorzien dat objectief en duidelijk is, en eenvoudig ka n worden toegepast door de gemeentelijke 
administratie. Artikel  5.2.1, §  2, van het decreet van 27  maart 2009 voorzag in een veelheid aan elementen die in 
aanmerking konden worden genomen om de lokale binding aan te tonen, elementen die moesten worden 
beoo rdeeld door een speciaal daartoe opgerichte provinciale commissie. Bovendien is het bestreden decreet minder 
veeleisend dan het decreet van 27  maart 2009 wat betreft de bewoningsvoorwaarde. Krachtens artikel  5.2.1, §  2, 
1°, van het decreet van 27  maart 200 9 diende de betrokkene immers onmiddellijk voorafgaand aan de overdracht 
gedurende ten minste zes jaar onafgebroken woonachtig te zijn geweest in de doelgemeente of in een aangrenzende 
gemeente, op voorwaarde dat die aangrenzende gemeente eveneens een doel gemeente was. Tot slot is het personele 
toepassingsgebied van het bestreden decreet nauwkeurig afgestemd op de doelstelling van de decreetgever om 
enkel de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking te beschermen, gelet op artikel  5, eerste lid, 2°, v an dat 
decreet, dat voorziet in inkomens - en vermogenscriteria. Het decreet van 27  maart 2009 bevatte geen enkel 
criterium dat verband hield met het inkomen of vermogen van de betrokkene.  
 
 A.9.2.  De Vlaamse Regering vervolgt dat nationale maatregelen die  de uitoefening van de bij het VWEU 
gewaarborgde fundamentele vrijheden kunnen belemmeren, toelaatbaar zijn indien zij een doel van algemeen 
belang nastreven, geschikt zijn om de verwezenlijking daarvan te waarborgen en niet verder gaan dan noodzakelijk  
is om dat doel te bereiken.  
 
 
 A.9.3.  Volgens de Vlaamse Regering streeft het bestreden decreet een doelstelling van algemeen belang na. 
De decreetgever wenst immers ervoor te zorgen dat er in de Vlaamse gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen 
een voldoende  woonaanbod is voor minder kapitaalkrachtige personen die een band hebben met de streek. 
Daarmee tracht de decreetgever de lokale bevolking te beschermen tegen sociale verdringing en te vermijden dat 
de betrokkenen worden gedwongen de streek te verlaten. D aarnaast streeft de decreetgever het behoud na van de 
lokale gemeenschappen en het sociale weefsel in de betrokken gemeenten. De Vlaamse Regering wijst erop dat 
gentrificatie en sociale verdringing niet uitsluitend kunnen voorkomen in stedelijk gebied, maa r ook op het 
platteland, en meer bepaald in de Vlaamse rand rond Brussel. Die regio wordt gekenmerkt door een hoge instroom 
van financieel sterkere inwijkelingen, vaak kapitaalkrachtige personen die in Brussel werken. Het bestreden 
decreet heeft overigens niet tot doel de verfransing van de Vlaamse rand tegen te gaan, al kan volgens de Vlaamse 
Regering niet worden ontkend dat de sociale verdringing die de decreetgever in die regio wenst tegen te gaan, 
gepaard gaat met een taalkundige verschuiving. Het bestr eden decreet zou dus als neveneffect kunnen hebben dat 
een dergelijke taalkundige verschuiving wordt afgeremd in de Vlaamse rand, maar zulks maakt de doelstelling van 
dat decreet niet onwettig.  
 
 Het Hof van Justitie heeft, bij zijn voormelde arrest van 8  mei 2013 in zake Libert e.a. , erkend dat het legitiem 
is om ervoor te zorgen  dat personen met een laag inkomen of andere sociaal zwakkere groepen van de plaatselijke 
bevolking nog over een voldoende woningaanbod beschikken. Ook uit andere arresten van dat  Hof blijkt dat de 
lidstaten maatregelen kunnen nemen om te kunnen blijven voldoen aan de woonbehoeften van de lokale bevolking, 
bij uitstek in geval van regio’s die te kampen hebben met woningschaarste of waar de woningmarkt onder druk 
staat (HvJ, grote k amer, 22  september 2020, C -724/18 en C -727/18, Cali Apartments SCI en HX, 
ECLI:EU:C:2020:743, punten  65-66; grote kamer, 30  januari 2018, C -360/15 en C -31/16, X BV en Visser 
Vastgoed Beleggingen  BV, ECLI:EU:C:2018:44, punten  134-135; 1  oktober 2009, C -567/07, Woningstichting Sint 
Servatius , ECLI:EU:C:2009:593, punt  30). Het dient daarbij niet noodzakelijk te gaan om sociale huisvesting in 
de strikte zin. Een loutere doelstelling van sociale politiek, zoals het bevorderen en ter beschikking stellen van 
betaa lbare huurwoningen, kan volstaan (HvJ, 12  oktober 2023, C -670/21, BA, ECLI:EU:C:2023:763, punt  73). De 
gemeenten die door de Vlaamse Regering, bij het besluit van 8  december 2023 «  tot uitvoering van het decreet van 
23 juni 2023 over wonen in eigen streek  » (hierna  : het besluit van 8  december 2023) zijn aangeduid als WIES -
gemeenten, zijn bij uitstek gemeenten waar de vastgoedmarkt onder druk staat. Die gemeenten kennen niet alleen 
de hoogste vastgoedprijzen, zij worden ook gekenmerkt door een hoge bevolkin gsdichtheid en bebouwingsgraad. 
Het Vlaamse Gewest beschikt slechts over een beperkt aantal opties om de vastgoedprijzen er onder controle te 
houden, aldus de Vlaamse Regering.  
 
 De Vlaamse Regering verwijst daarnaast naar verschillende resoluties van het Europees Parlement, waarin 
aanbevelingen worden geformuleerd met betrekking tot het tekort aan betaalbare huisvesting op de private markt 
(resoluties van het Europees Parlement van 11  juni 2013 «  over sociale huisvesting in de Europese Unie  », 
2012/2293  (INI), en van 21  januari 2021 «  over toegang tot fatsoenlijke en betaalbare huisvesting voor iedereen  », 
2019/2187  (INI)). Ook uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat het bevorderen van de woongelegenheid voor de 
minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevol king in gebieden waar de vastgoedprijzen hoog zijn, een legitieme 
beleidsdoelstelling vormt. Tot slot beklemtoont de Vlaamse Regering dat de toegang tot fatsoenlijke en betaalbare 
huisvesting een menselijke basisbehoefte en een grondrecht is, dat onder mee r wordt gewaarborgd bij artikel  23, 
derde lid, 3°, van de Grondwet en bij artikel  31 van het herziene Europees Sociaal Handvest. Om dat grondrecht 
te waarborgen, dient de overheid bij het uitwerken van haar huisvestingsbeleid rekening te houden met de soci ale 
functie van het wonen.  
 
 Volgens de Vlaamse Regering houdt de doelstelling van het bestreden decreet bovendien ook verband met 
het beleid inzake ruimtelijke ordening, in zoverre de decreetgever ervoor wenst te zorgen dat in de gemeenten met 
de hoogste vastgoedprijzen er ook nog een voldoende woonaanbod voorhanden blijft voor minder 
kapitaalkrachtige inwoners. Doelstellingen van ruimtelijke ordening, zoals het behoud van de leefbaarheid van een 
bepaald gebied, vormen eveneens dwingende redenen van algeme en belang die een beperking van het vrij verkeer 
kunnen rechtvaardigen.  
 
 A.9.4.  De Vlaamse Regering meent dat de bij artikel  5, eerste lid, van het bestreden decreet vastgestelde 
overdrachtsvoorwaarden evenredig zijn. Zij onderstreept dat het Hof zich te rughoudend dient op te stellen bij de 
beoordeling van de evenredigheid. Het recht op behoorlijke huisvesting is immers eveneens een grondrecht. Het 
komt aan de lidstaten toe om het huisvestingsbeleid vorm te geven, hetgeen een complexe afweging vergt van d e 
sociale, economische en politieke omstandigheden. In sociaal -economische aangelegenheden beschikt de 
wetgever over een ruime beoordelingsbevoegdheid. De Vlaamse Regering beklemtoont  eveneens dat het voor de  
  
 
personen die niet voldoen aan de voormelde overdrachtsvoorwaarden, niet buitensporig moeilijk wordt gemaakt 
om zich alsnog in een WIES -gemeente te vestigen. Hoogstens leidt het bestreden decreet tot een tijdelijke 
beperking van hun recht op vrije woonstkeuze.  
 
 Allereerst is de voormelde voorwaarde  volgens de Vlaamse Regering geschikt om tegemoet te komen aan de 
woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking in de WIES -gemeenten. Door te vereisen 
dat de betrokkene gedurende een bepaalde periode is ingeschreven in de WIES -gemeen te of in een aangrenzende 
Vlaamse gemeente, garandeert de bestreden voorwaarde dat die persoon doet blijken van een lokale verankering. 
Die voorwaarde wordt bovendien gecombineerd met de in artikel  5, eerste lid, 2°, van het bestreden decreet 
bedoelde voor waarden inzake  het onroerend bezit en inkomen, in tegenstelling tot wat het geval was in het 
voormelde boek  5 van het decreet van 27  maart 2009. Zulks vormt een fundamenteel onderscheid met de vereisten 
die waren opgenomen in het voormelde boek  5 van het d ecreet van 27  maart 2009, waarover het Hof van Justitie, 
bij zijn voormelde arrest van 8  mei 2013 in zake Libert e.a. , oordeelde dat zij «  geen [...] rechtstreeks verband 
[hielden ] met de socio -economische aspecten van het door de Vlaamse Regering aangevoerde doel uitsluitend de 
minst kapitaalkrachtige endogene bevolking op de vastgoedmarkt te beschermen  » (punt  55). In zoverre de 
verzoekende partij aanvoert dat de voorwaarden inzak e onroerend bezit en inkomen zouden zijn afgestemd op de 
middenklasse, bekritiseert zij in werkelijkheid de uitvoering van artikel  5, eerste lid, 2°, van het decreet van 23  juni 
2023 door de Vlaamse Regering. Noch uit de tekst van het bestreden decreet, no ch uit de parlementaire 
voorbereiding ervan blijkt trouwens dat het de bedoeling was van de decreetgever dat ook personen die over 
voldoende middelen beschikken om in hun eigen streek een woning of een bouwgrond te verwerven, in aanmerking 
zouden komen voo r een WIES -grond of een WIES -woning. Uit de rechtspraak van het Hof van Justitie, in het 
bijzonder  uit het voormelde arrest van 8  mei 2013 in zake Libert e.a. , kan niet worden afgeleid dat het 
huisvestingsbeleid van een lidstaat noodzakelijk beperkt dient te blijven tot de ondersteuning van personen met de 
laagste inkomens, opdat er sprake zou zijn van een dwingende reden van algemeen belang die een beperking van 
het vrij verkeer kan verantwoorden . Het recht van de Europese Unie kent geen autonome en unifor me definitie 
van de begrippen «  huisvesting  » of «  sociale huisvesting  ». Uit punt  55 van het arrest van 8  mei 2013 blijkt dat 
dient te worden nagegaan of de betrokkenen al dan niet over «  voldoende middelen  » beschikken om op de 
plaatselijke markt een won ing of een bouwgrond te verwerven. Die lezing wordt bevestigd in het voormelde arrest 
van het Hof van Justitie van 12  oktober 2023 in zake BA, waarin dat Hof aanvaardde dat niet enkel de verhuring 
aan personen met de laagste inkomens in aanmerking kwam voo r de in het geding zijnde fiscale gunstregeling 
voor particuliere verhuurders. Het feit dat de Europese Commissie, wat betreft de kwalificatie als een dienst van 
algemeen economisch belang in het kader van het staatssteunrecht, een restrictieve invulling g eeft aan het begrip 
« sociale huisvesting  », leidt niet tot een andere conclusie.  
 
 Overigens heeft iedereen recht op betaalbare huisvesting, en dus niet enkel de personen met een zeer laag 
inkomen. De betaalbaarheid van de woningen in een bepaalde streek hangt eveneens af van de vastgoedprijzen die 
er op de private markt gangbaar zijn. Het is legitiem dat de overheid zich in dichtbevolkte gebieden waar de 
woningprijzen snel stijgen, zoals de WIES -gemeenten, niet beperkt tot een sociaal huisvestingsbeleid i n de strikte 
zin, maar ook rekening houdt met de woonbehoeften van de bevolking met een modaal inkomen, aangezien zij 
evengoed uit de private woningmarkt wordt geprijsd. Evenmin is het relevant dat, zoals de verzoekende partij 
aanvoert, enkel rekening word t gehouden met het onroerend bezit en inkomen, en niet met andere 
vermogensaspecten. Zoals het Hof heeft geoordeeld bij zijn  voormelde  arrest nr.  8/2024, laat een onroerend bezit 
in beginsel immers toe het recht op wonen eenvoudiger op eigen kracht te real iseren (B.14).  
 
 Voorts is de Vlaamse Regering van mening dat de bij artikel  5, eerste lid, van het bestreden decreet 
vastgestelde overdrachtsvoorwaarden niet verder gaan dan noodzakelijk  is om de door de decreetgever 
nagestreefde doelstelling te bereiken.  De Vlaamse Re gering herhaalt dat de in het bestreden decreet  opgenomen 
regeling  veel minder verregaand is dan de regeling die is opgenomen in boek  5 van het decreet van 27  maart 2009, 
en dat zij precies beoogt tegemoet te komen aan de bezwaren die het Hof  van Justitie heeft geuit in zijn voormelde 
arrest van 8  mei 2013 in zake Libert e.a.  De Vlaamse Regering voegt daar nog aan toe dat de WIES -gemeenten 
over verschillende mogelijkheden beschikken om de betaalbaarheid van de huisvesting te bevorderen, waarbi j zij 
de WIES -gronden en -woningen zelf in eigendom kunnen verwerven, dan wel de WIES -koper uitstel van betaling 
kunnen verlenen voor een deel van de grondwaarde, door dat bedrag voor te schieten aan de verkoper. 
Daarenboven is de voorwaarde inzake lokale verankering, vastgesteld in artikel  5, eerste lid, 1°, van het bestreden 
decreet, eenvoudiger te vervullen dan de voorwaarde die was opgenomen in boek  5 van het decreet van 27  maart 
2009. Meer bepaald vereiste artikel  5.2.1, §  2, 1°, van dat decreet dat de  persoon gedurende minstens zes jaar 
onafgebroken woonachtig was geweest in de betrokken gemeente of in een aangrenzende gemeente, die eveneens 
diende te zijn opgenomen in de door de Vlaamse Regering vastgestelde lijst van gemeenten. Het is juist dat, zoal s 
de verzoekende partij opmerkt, andere factoren die op een band met de WIES -gemeente kunnen wijzen, niet in 
aanmerking worden genomen, in tegenstelling tot wat het geval was in boek  5 van het decreet van 27  maart 2009. 
 
Het Hof van Justitie achtte de in da t decreet opgenomen voorwaarden evenwel te vaag, zodat de decreetgever thans 
ervoor heeft gekozen om enkel nog een objectief en nauwkeurig criterium te behouden, dat de WIES -gemeenten 
op eenvoudige wijze kunnen beoordelen. Daarnaast is een woonplaatscriter ium de meest pertinente maatregel om 
het behoud van het sociale weefsel in de WIES -gemeenten te waarborgen . 
 
 In zoverre artikel  5, derde lid, van het bestreden decreet de gemeenteraad van de WIES -gemeenten toelaat 
om strengere overdrachtsvoorwaarden vast te stellen, wijst de Vlaamse Regering op het belang van de lokale 
autonomie. De gemeenten zijn het best geplaatst  om de sociaal -economische situatie op hun grondgebied te 
beoordelen en dienen zelf in te staan voor de financiële tussenkomst bedoeld in artik el 10 van het bestreden decreet. 
Artikel  5, derde lid, houdt evenwel geen machtiging in om bepalingen aan te nemen die zouden leiden tot een 
schending van het recht van de Europese Unie of van het grondwettelijk recht op een behoorlijke huisvesting. Het 
staat aan de bevoegde rechter de wijze te beoordelen waarop de gemeenten gebruik hebben gemaakt van de hun 
toegekende machtiging.  
 
 De Vlaamse Regering beklemtoont  eveneens dat het bestreden decreet slechts van toepassing is in een beperkt 
geografisch gebied , namelijk de gemeenten van het Vlaamse Gewest met de hoogste vastgoedprijzen. Dat beperkte 
geografische toepassingsgebied waarborgt dat de bestreden maatregel niet verder gaat dan noodzakelijk. In dat 
opzicht verwijst de Vlaamse Regering naar het voormeld e arrest van het Hof van Justitie van 22  september 2020 
in zake Cali Apartments en HX, waarin het ermee rekening hield dat het betwiste vergunningstelsel «  geen 
algemene toepassing maar een beperkte geografische reikwijdte  » had, en slechts gold «  voor een  beperkt aantal 
dichtbevolkte gemeenten waar [...] sprake is van verstoringen van de woninghuurmarkt  » (punt  73). 
 
 Tot slot wijst de Vlaamse Regering op artikel  13 van het bestreden decreet, dat de WIES -koper ertoe verplicht 
de aangekochte woning gedurend e minstens twintig jaar te bewonen.  
 
 A.9.5.  Volgens de Vlaamse Regering zijn de door de verzoekende partij aangehaalde, minder restrictieve 
alternatieven, namelijk het toekennen van subsidies aan woonbehoeftigen en de uitbreiding van het aantal sociale 
woningen, niet even effectief om de door de decreetgever nagestreefde doelstelling te bereiken. Het feit dat er 
alternatieve beleidsopties voorhanden zijn, volstaat overigens niet om te besluiten dat een maatregel onevenredig 
is, des te meer in een aangeleg enheid waarin de overheid een ruime appreciatiemarge geniet, zoals huisvesting.  
 
 Allereerst voorziet het Vlaamse Gewest reeds geruime tijd in verschillende steunmaatregelen die de private 
woningmarkt toegankelijker dienen te maken voor personen die niet i n aanmerking komen voor een sociale 
woning. Het is evenwel gebleken dat die steunmaatregelen niet toelaten om het wonen in de WIES -gemeenten 
betaalbaar te houden voor de minder kapitaalkrachtige inwoners. Evenmin verhinderen die steunmaatregelen een 
verkop er om een woning of grond te verkopen aan personen die niet tot de plaatselijke bevolking behoren. 
Overigens is de budgettaire ruimte van de overheid hoe dan ook beperkt.  
 
 Daarnaast zal ook de verdere uitbreiding van het sociale woningpatrimonium niet toe reikend zijn, aldus de 
Vlaamse Regering. In de eerste plaats duurt het vele jaren om nieuwe sociale woningen te bouwen, gelet op de 
complexiteit van dergelijke projecten en het feit dat daarbij verschillende actoren betrokken zijn. Hoewel het 
Vlaamse Gewes t blijft investeren in sociale huurwoningen, kon de decreetgever redelijkerwijs van oordeel zijn dat 
bijkomende maatregelen noodzakelijk waren om op korte termijn het aanbod aan betaalbare woningen te vergroten 
in bepaalde gemeenten. Sociale huisvesting is  slechts een van de vele beleidsinstrumenten die de betaalbaarheid 
van de huisvesting kunnen bevorderen. De uitbreiding van het sociale woningpatrimonium zou bovendien een 
aanzienlijk grotere budgettaire impact hebben dan de bestreden maatregel. De financi ële tussenkomst van de 
WIES -gemeente stemt immers slechts overeen met een deel van de grondwaarde, en de koper dient die 
tussenkomst terug te betalen indien hij het onroerend goed overdraagt aan een derde.  
 
 A.9.6.  Volgens de Vlaamse Regering is het niet noodzakelijk om de door de verzoekende partij 
gesuggereerde tweede prejudiciële vraag aan het Hof van Justitie te stellen. Die vraag steunt op het verkeerde 
uitgangspunt dat personen die over voldoende middelen beschikken om een bouwgrond of een woning te 
verwerven in een WIES -gemeente, alsnog een beroep kunnen doen op de bij het bestreden decreet ingevoerde 
regeling. Bovendien staat het, overeenkomstig artikel  5, eerste lid, 2°, van dat decreet, aan de Vlaamse Regering 
om de inkomens - en vermogensvoorwaard en nader in te vullen. Een dergelijk besluit van de Vlaamse Regering 
kan worden aangevochten bij de Raad van State, afdeling bestuursrechtspraak, die in voorkomend geval  zelf een 
prejudiciële vraag kan stellen aan het Hof van Justitie. In elk geval kan er geen redelijke twijfel bestaan over de 
juiste uitlegging van het recht van de Europese Unie, en meer bepaald over het feit dat het huisvestingsbeleid van 
een lidstaat een beperking van het vrij verkeer kan verantwoorden , ook indien dat beleid niet uitsluit end op de  
  
 
personen met de laagste inkomens is gericht. In ondergeschikte orde verzoekt de Vlaamse Regering om de door 
de verzoekende partij gesuggereerde prejudiciële vraag te herformuleren als volgt  : « Dienen de artikelen  21, 45, 
49, 56 en 63 [van het ] VWEU en de artikelen  22 en 24 van de richtlijn  [2004/38/E G] in die zin te worden 
geïnterpreteerd dat zij in de weg staan aan een regeling als die van artikel  5 van het Vlaamse decreet over wonen 
in eigen streek, volgens welke gemeenten met zeer hoge vast goedprijzen kunnen bepalen dat een beperkt aantal, 
specifieke bouwgronden en woningen, gedurende een beperkte periode van negen maanden, bij voorrang moeten 
worden verkocht of verhuurd aan minder kapitaalkrachtige inwoners die in de afgelopen tien jaar ten  minste vijf 
jaar onafgebroken in de gemeente of streek hebben gewoond, teneinde een voldoende woonaanbod te waarborgen 
voor de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking  ? ». 
 
 
 Wat betreft het tweede middel in de zaak nr.  8156  
 
 A.10.1.  Het tweede middel in de zaak nr.  8156 is afgeleid uit de schending van de artikelen  10, 11 en 16 van 
de Grondwet, in samenhang gelezen met de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, van het VWEU.  
 
 A.10.2.  Artikel  10 van het bestreden decreet voorziet in een financiële  tussenkomst, door de WIES -
gemeente, ten voordele van de WIES -koper. Volgens de verzoekende partij vormt een dergelijke financiële 
tussenkomst staatssteun in de zin van artikel  107, lid  1, van het VWEU, zoals ook de afdeling wetgeving van de 
Raad van State  heeft bevestigd (RvSt, advies nr.  73.056/3 van 20  maart 2023, punten  3.1 tot 3.4). Er is immers 
sprake van een voordeel dat met staatsmiddelen wordt bekostigd en dat bepaalde ondernemingen, namelijk de 
verkopers van de WIES -gronden en de WIES -woningen, be voordeelt. Zulks wordt impliciet ook door de Vlaamse 
Regering  bevestigd  in haar memorie, aangezien zij de financiële tussenkomst door de gemeente kwalificeert als 
een vergoeding voor het verrichten van een dienst van algemeen economisch belang. Aangezien h et om 
vastgoedactiviteiten gaat, verstoort een dergelijke steunmaatregel bovendien de mededinging en wordt daardoor 
het handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig beïnvloed.  
 
 De in de parlementaire voorbereiding in antwoord op het advies van de afdeling  wetgeving van de Raad van 
State aangehaalde argumenten ( Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, pp.  18-19) leiden volgens de 
verzoekende partij niet tot een andere conclusie. Het is juist dat artikel  10, §  1, eerste lid, van het bestreden decr eet 
voorziet in een financiële tussenkomst «  ten voordele van de WIES -koper  », maar het tweede lid van die bepaling 
luidt dat het bedrag na het verlijden van de akte wordt vrijgegeven «  ten voordele van de verkoper  ». De 
uiteindelijke begunstigde van de fi nanciële tussenkomst is bijgevolg de onderneming die de WIES -grond of WIES -
woning verkoopt. Het feit dat de WIES -koper de financiële tussenkomst krachtens artikel  11 van het bestreden 
decreet dient terug te betalen in geval van overdracht van de WIES -grond  of WIES -woning, doet aan het 
voorgaande geen afbreuk, aangezien die terugbetalingsplicht niet op de verkoper rust. De verzoekende partij 
betoogt overigens niet, zoals de Vlaamse Regering laat uitschijnen, dat er sprake zou zijn van staatssteun ten 
voordel e van de WIES -kopers, die geen ondernemingen zijn. Het verweer van de Vlaamse Regering is op dat punt 
derhalve naast de kwestie.  
 
 A.10.3.  De verzoekende partij beklemtoont  dat er ook sprake is van staatssteun wanneer bepaalde 
ondernemingen slechts op onr echtstreekse wijze worden bevoordeeld of wanneer de betrokken maatregel een 
economisch voordeel toekent dat de begunstigde onderneming onder normale marktvoorwaarden niet zou hebben 
verkregen. Wat dat laatste aspect betreft, is het niet relevant dat de bij drage van de overheid beperkt is tot een 
marktconforme bijdrage in de grondprijs. De decreetgever heeft nieuwe «  normale marktomstandigheden  » 
gecreëerd, in zoverre de gronden of woningen gedurende een periode van negen maanden enkel kunnen worden 
overgedr agen aan de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking. Het zijn die nieuwe marktomstandigheden 
die in aanmerking moeten worden genomen om te beoordelen of er al dan niet sprake is van staatssteun. Het is 
bijgevolg niet relevant dat het bedrag van de tussenkomst wordt vastgesteld op basis van een schattingsverslag, 
hetgeen volgens de decreetgever zou uitsluiten dat de verkoper een hogere prijs ontvangt dan de marktprijs die 
zonder de overdrachtsvoorwaarde zou gelden. De financiële tussenkomst maakt het  mogelijk dat de WIES -koper 
de marktprijs van de woning of de grond kan betalen, waardoor de verkoop tot stand kan komen. De decreetgever 
heeft in een financiële tussenkomst voorzien om te compenseren dat het eigendomsrecht van de verkopers van de 
WIES -gronden en WIES -woningen wordt aangetast, in zoverre hun commerciële mogelijkheden worden beperkt 
zolang zij hun grond of woning uitsluitend aan een WIES -koper kunnen overdragen. Daaruit volgt dat het voordeel 
voor de verkoper niet beperkt is tot het eventuel e verschil tussen de verkoopprijs en de marktwaarde. Dat voordeel 
is wel degelijk gelijk aan de integrale financiële tussenkomst door de gemeente. Die tussenkomst garandeert 
immers dat de verkoper, die onder de  door het bestreden decreet gecreëerde  marktom standigheden een minwaarde 
zou lijden doordat hij enkel met een minder kapitaalkrachtige WIES -koper kan contracteren, alsnog een prijs kan 
bedingen die hij zou verkrijgen indien hij op de private markt kon verkopen.  
 
 
 A.10.4.  Volgens de verzoekende partij  is het evenmin relevant dat de financiële tussenkomst beoogt een last 
te compenseren die voortvloeit uit de door de decreetgever zelf gecreëerde regeling. Het feit dat door de overheid 
opgelegde wettelijke verplichtingen kosten met zich kunnen meebrengen,  is immers inherent aan de uitoefening 
van een economische activiteit, zodat een eventuele compensatie voor die kosten wel degelijk een voordeel toekent 
aan de betrokken onderneming.  
 
 A.10.5.  De verzoekende partij zet daarnaast uiteen dat er evenmin is v oldaan aan de zogenaamde Altmark -
voorwaarden, waaraan volgens het Hof van Justitie dient te zijn voldaan opdat een compensatie niet als staatssteun 
kan worden aangemerkt (HvJ, 24  juli 2003, C -280/00, Altmark Trans  GmbH  e.a., ECLI:EU:C:2003:415). De 
WIES -verkopers staan immers niet in voor de uitvoering van een openbaredienstverplichting. Zulks blijkt ook uit 
het besluit van de Europese Commissie nr.  2012/21/EU. Krachtens artikel  2, lid  1, c), van dat besluit kan 
woonbeleid enkel als een dienst van algemeen economisch belang worden beschouwd indien het gaat om sociale 
huisvesting, hetgeen, luidens overweging  11 van dat besluit, veronderstelt dat het huisvesting betreft voor 
achterstandsgroepen of sociaal kansarme groepen. In elk geval wordt  te dezen  de financ iële tussenkomst niet 
vastgesteld aan de hand van objectieve en transparante parameters, en kan evenmin worden gewaarborgd dat de 
compensatie niet hoger is dan noodzakelijk om de kosten van de uitvoering van de openbaredienstverplichting 
geheel of gedeelte lijk te dekken.  
 
 A.10.6.  Voorts meent de verzoekende partij, in tegenstelling tot de Vlaamse Regering, dat artikel  10 van het 
decreet van 23  juni 2023 een staatssteunmaatregel vormt die de mededinging verstoort. Uit de door de Vlaamse 
Regering aangehaald e cijfers leidt de verzoekende partij af dat voor een klein project in één WIES -gemeente de 
steun aan de verkoper van WIES -gronden reeds kan oplopen tot 446  988 euro. Er kan daardoor niet worden 
uitgesloten dat het totale bedrag van de financiële tussenkom sten die bepaalde ondernemingen genieten over een 
periode van drie jaren, hoger ligt dan de drempel bepaald in de verordening  (EU)  2023/2831 van de Europese 
Commissie van 13  december 2023 «  betreffende de toepassing van de artikelen  107 en 108 van het Verd rag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de -minimissteun  » (hierna  : de verordening  (EU)  2023/2831).  
 
 A.10.7.  Evenmin kan de Vlaamse Regering worden gevolgd in zoverre zij aanvoert dat het bestreden decreet 
geen ongunstige invloed heeft op het interstatelijke handelsverkeer. De Vlaamse Regering meent dat zulks het 
geval is omdat de WIES -gronden en de WIES -woningen enkel beschikbaar zijn voor lokale inwoners, waardoor 
de verkoop ervan geen potentiële kopers uit andere lidstaten zou aantrekken. Vo lgens de verzoekende partij gaat 
de Vlaamse Regering daarmee echter eraan voorbij dat de betrokken voorwaarde ruim dient te worden 
geïnterpreteerd. Meer bepaald volstaat de vaststelling dat de concurrentiepositie van een onderneming wordt 
versterkt ten opzichte van andere concurrerende ondernemingen in het interstatelijke ha ndelsverkeer, opdat er 
sprake zou zijn van een ongunstige beïnvloeding van het handelsverkeer tussen de lidstaten. De lokale of regionale 
aard van de betrokken activiteiten doet daaraan geen afbreuk. Overigens is het geografische toepassingsgebied van 
de bestreden regeling niet beperkt tot een bepaalde gemeente, maar kan het zich integendeel uitstrekken tot een 
groot aantal gemeenten in het volledige Vlaamse Gewest. Daarenboven kan de verkoop van de WIES -gronden en 
de WIES -woningen wel degelijk potentiële k opers uit andere lidstaten aantrekken. Het feit dat kapitaalkrachtige 
buitenlanders die werkzaam zijn in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, zich massaal vestigen in de Vlaamse 
rand rond Brussel, is precies een van de redenen waarom het bestreden decreet  werd aangenomen. De verzoekende 
partij beklemtoont  ten slotte dat de Belgische vastgoedmarkt gekenmerkt wordt door een sterke internationale 
concurrentie en grensoverschrijdende investeringen.  
 
 A.10.8.  Aangezien de bij artikel  10 van het bestreden decre et voorziene financiële tussenkomst staatssteun 
vormt in de zin van artikel  107, lid  1, van het VWEU, had die maatregel volgens de verzoekende partij moeten 
worden aangemeld bij de Europese Commissie, overeenkomstig artikel  108, lid  3, van het VWEU. In gev al van 
een vernietiging van die financiële tussenkomst door het Hof, zouden de verkopers van de WIES -gronden en 
WIES -woningen een last moeten dragen zonder enige compensatie. Een dergelijke last is niet evenredig met de 
door de decreetgever nagestreefde do elstelling. Het bestreden decreet is bijgevolg niet bestaanbaar met de 
artikelen  10, 11 en 16 van de Grondwet, in samenhang gelezen met de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, van het 
VWEU, aldus de verzoekende partij.  
 
 A.10.9.  In zoverre het Hof zou twi jfelen aan de uitlegging van het toepasselijke recht van de Europese Unie, 
vraagt de verzoekende partij dat het Hof de volgende, derde prejudiciële vraag zou stellen aan het Hof van Justitie  : 
« Dienen de artikelen  107, eerste lid, en 108, derde lid, van h et Verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie in die zin te worden geïnterpreteerd dat zij toezien op de financiële tussenkomst vanwege de gemeente zoals 
voorzien in artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 over wonen in eigen streek, in zoverr e deze tussenkomst 
beoogt c.q. bewerkstelligt dat de verkoper tijdens de periode van negen maanden gedurende dewelke de 
 
overdrachtsvoorwaarde van toepassing is een hogere verkoopprijs voor de WIES -grond of de WIES -woning kan 
ontvangen dan het geval zou zij n zonder de financiële steun waarin het decreet voorziet  ? ». 
 
 A.11.1.  De Vlaamse Regering is van mening dat de artikelen  10, 11 en 16 van de Grondwet, in samenhang 
gelezen met de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, van het VWEU, niet geschonden zijn, e n dat het tweede middel 
in de zaak nr.  8156 bijgevolg niet gegrond is.  
 
 A.11.2.  Volgens de Vlaamse Regering vormt de financiële tussenkomst voorzien bij artikel  10 van het 
bestreden decreet geen staatssteun in de zin van artikel  107, lid  1, van het VWEU,  zodat die maatregel niet diende 
te worden aangemeld bij de Europese Commissie overeenkomstig artikel  108, lid  3, van het VWEU.  
 
 A.11.3.  In hoofdorde meent de Vlaamse Regering dat er geen sprake is van staatssteun, omdat de financiële 
tussenkomst van de WIES -gemeente uitsluitend de WIES -koper begunstigt, en aan die laatste ook geen voordeel 
toekent in de zin van artikel  107, lid  1, van het VWEU.  
 
 De Vlaamse Regering zet uiteen dat het staatssteunverbod alleen van toepassing is indien de begunstigde van 
de maatregel een onderneming is, hetgeen de uitoefening van een economische activiteit veronderstelt. De WIES -
koper is per definitie geen onderneming. Uit de artikelen  2, 8°, en 5, van het bestreden decreet volgt immers dat 
de WIES -koper een natuurlijke per soon dient te zijn, aangezien hij ingeschreven  moet zijn  in de 
bevolkingsregisters en zijn inkomen bepaalde grenzen niet mag overschrijden. Het feit dat de WIES -gemeente de 
financiële tussenkomst rechtstreeks aan de verkoper betaalt, neemt niet weg dat de werkelijke begunstigde de 
WIES -koper is. De Vlaamse Regering beklemtoont  dat er, om te beoordelen of een maatregel staatssteun vormt, 
geen formalistische benadering mag worden gehanteerd, en dat de economische en fiscale werkelijkheid van de 
constructie in  acht dient te worden genomen. De bij artikel  10 van het bestreden decreet voorziene financiële 
tussenkomst strekt niet tot ondersteuning van de verkoper, die de WIES -grond of de WIES -woning evengoed aan 
de venale prijs zou kunnen verkopen op de private ma rkt. Die tussenkomst is enkel erop gericht het verschil te 
compenseren tussen de venale waarde, enerzijds, en het bedrag dat de minder kapitaalkrachtige WIES -koper zelf 
kan betalen, anderzijds.  
 
 De Vlaamse Regering wijst daarnaast erop dat de WIES -koper, indien de WIES -grond of de WIES -woning 
vervolgens overgaat naar een derde, een bedrag dient terug te betalen aan de gemeente ten belope van het 
percentage van de financiële tussenkomst, op de scha ttingsprijs van de grondaandelen bij overgang. De WIES -
koper geniet in werkelijkheid dus slechts een tijdelijk uitstel van betaling voor een deel van de grondwaarde. In 
dat opzicht kan de financiële tussenkomst eveneens worden vergeleken met een lening waa rbij het kapitaal in één 
keer kan worden terugbetaald op een vooraf bepaald ogenblik. Gelet op de stijging  van de grondprijzen in het 
Vlaamse Gewest, zal de WIES -koper in een dergelijk geval een hoger bedrag aan de gemeente verschuldigd zijn 
dan hij initie el heeft ontvangen. Eveneens zal het verschil tussen de financiële tussenkomst en het later terug te 
betalen bedrag meer bedragen dan de rente die de koper aan een particuliere kredietverstrekker had moeten betalen 
om een bedrag te ontlenen dat gelijk is a an de initiële financiële tussenkomst. De terugbetalingsvoorwaarden zijn 
voor de WIES -koper dus ongunstiger dan wanneer hij een lening zou zijn aangegaan op de private kredietmarkt. 
Aldus is er volgens de Vlaamse Regering geen sprake van een voordeel in de  zin van artikel  107, lid  1, van het 
VWEU, aangezien daarvoor vereist is dat de betrokken maatregel aan een onderneming een economisch voordeel 
verschaft dat die onderneming niet had kunnen verkrijgen onder normale marktvoorwaarden.  
 
 A.11.4.  In zoverre h et Hof zou oordelen dat de financiële tussenkomst wel degelijk de verkoper begunstigt, 
voert de Vlaamse Regering in ondergeschikte orde aan dat artikel  10 van het bestreden decreet aan de verkoper 
geen voordeel toekent dat aan de Staat toerekenbaar is.  
 
 Allereerst is er volgens de Vlaamse Regering geen sprake van een voordeel in de zin van artikel  107, lid  1, 
van het VWEU. Zulks is immers enkel het geval wanneer de betrokken maatregel aan een onderneming een 
economisch voordeel verschaft dat zij onder norm ale marktvoorwaarden niet had kunnen verkrijgen. Daarbij dient 
te worden uitgegaan van het criterium van de particuliere deelnemer in een markteconomie. Te dezen is het 
optreden van de gemeente vergelijkbaar met dat van een particuliere investeerder onder normale 
marktvoorwaarden, aangezien de financiële tussenkomst wordt gebaseerd op een schattingsverslag, en dus op de 
marktwaarde. In tegenstelling tot wat de verzoekende partij beweert , dient overigens wel degelijk een vergelijking 
te worden gemaakt met de  marktvoorwaarden zonder overheidsingrijpen, zoals die zich zouden voordoen indien 
het bestreden decreet niet was uitgevaardigd. Er moet daarom worden nagegaan of de betrokken onderneming bij 
een verkoop van de grond of de woning een hogere prijs ontvangt naargelang het bestreden decreet al dan niet van 
toepassing is. Bovendien vormt dat decreet een ondeelbaar geheel. De financiële tussenkomst hangt onlosmakelijk 
samen met het feit dat bepaalde gronden en woningen worden voorbehouden aan de minder kapitaalk rachtige 
 
inwoners. In zoverre uitsluitend de voorrangsregeling van toepassing zou zijn, zonder dat de betrokken inwoners 
financieel worden ondersteund, zou het voor die inwoners nog steeds onmogelijk zijn om de WIES -grond of de 
WIES -woning te verwerven, en  zou de door de decreetgever nagestreefde doelstelling dus onmogelijk kunnen 
worden bereikt. Het bestreden decreet doet ook geen afbreuk aan de mogelijkheid voor de verkoper om de 
vraagprijs van de WIES -grond of de WIES -woning te bepalen, en verplicht hem niet om die grond of woning aan 
een WIES -koper te verkopen. Na het verstrijken van de periode van negen maanden kan hij immers kiezen voor 
een verkoop aan normale marktvoorwaarden. Er is derhalve geen sprake van een minwaarde of een «  sociale last  » 
waarvo or de verkoper zou moeten worden gecompenseerd door de overheid.  
 
 Volgens de Vlaamse Regering leidt artikel  10 van het bestreden decreet niet ertoe dat de verkoper voor de 
WIES -grond of de WIES -woning aanzienlijk meer ontvangt dan de verkoopprijs die hij op de private markt zou 
kunnen verkrijgen. De verkoop vindt plaats aan voorwaarden die de marktvoorwaarden zo dicht mogelijk 
benaderen. De financiële tussenkomst is gebaseerd op een recent schattingsverslag, waarin op een objectieve wijze 
de waarde van de grond onder normale marktvoorwaarden wordt vastgesteld. Daarnaast is er doorgaans ook een 
schattingsverslag voorhanden met betrekking tot de totale waarde van de WIES -woning, met inbegrip van de 
grond, aangezien financiële instellingen, overeenkomstig de r ichtlijnen van de Europese Bankautoriteit, enkel een 
hypothecair krediet kunnen verstrekken op basis van een objectieve waardering van het onroerend goed dat in 
zekerheid wordt gegeven. Aangezien de WIES -koper het grootste deel van de aankoopprijs zelf die nt te dragen, 
wordt hij ertoe aangezet om af te zien van de aankoop in zoverre zou blijken dat de vraagprijs boven de geschatte 
marktwaarde ligt. Bijgevolg wordt vermeden dat de koper teveel betaalt voor de woning en dat de gemeente, door 
middel van de bes treden financiële tussenkomst, daartoe zou bijdragen.  
 
 Zelfs al zou de werkelijke verkoopprijs uitzonderlijk toch hoger liggen dan de marktwaarde, dan nog is er 
niet noodzakelijk sprake van een voordeel in de zin van artikel  107, lid  1, van het VWEU, aldu s de Vlaamse 
Regering. Het Hof van Justitie aanvaardt immers dat de verkoopprijs licht afwijkt van de marktwaarde (zie onder 
meer HvJ, 16  juli 2015, C -39/14, BVVG , ECLI:EU:C:2015:470, punt  30). De financiële tussenkomst van de 
gemeente heeft bovendien betr ekking op een beperkt aandeel van de volledige verkoopprijs van de woning, 
aangezien die tussenkomst slechts overeenstemt met een percentage van de waarde van de grond. Het eventueel te 
hoge bedrag betaald door de WIES -koper is bijgevolg slechts in beperkt e mate toerekenbaar aan de gemeente.  
 
 In elk geval is het voordeel dat de verkoper zou genieten niet toerekenbaar aan de Staat. De eventuele 
meerprijs die de verkoper zou ontvangen, is niet met staatsmiddelen bekostigd in de zin van artikel  107, lid  1, van 
het VWEU. De aankoopprijs wordt immers hoofdzakelijk door de WIES -koper zelf betaald met eigen middelen. 
Aangezien gelden zich van nature met elkaar vermengen, kan niet ervan worden uitgegaan dat de meerprijs 
integraal wordt betaald met overheidsmiddele n. Hoogstens is het voordeel dat de verkoper ontvangt slechts 
toerekenbaar aan de overheid ten belope van het aandeel van de financiële tussenkomst in de totale verkoopprijs. 
Daarenboven beslist de WIES -koper zelf of de verkoop al dan niet doorgaat en tegen welke prijs.  
 
 A.11.5.  In nog meer ondergeschikte orde voert de Vlaamse Regering aan dat artikel  10 van het bestreden 
decreet geen ongunstige invloed kan hebben op het interstatelijk handelsverkeer. De WIES -gronden en WIES -
woningen zijn per definitie im mers enkel beschikbaar voor personen uit de directe omgeving, zodat de verkoop 
van die onroerende goederen geen potentiële kopers uit andere lidstaten aantrekt. De economische gevolgen van 
de bestreden maatregel zijn bijgevolg louter lokaal van aard.  
 
 A.11.6.  In uiterst ondergeschikt orde is de Vlaamse Regering van mening dat het bij artikel  10 van het 
bestreden decreet toegekende voordeel te beperkt is om de mededinging te verstoren. De financiële tussenkomst 
van de WIES -gemeente dient te worden gekwalif iceerd als een vergoeding voor het verrichten van een dienst van 
algemeen economisch belang. Die tussenkomst compenseert de verkoper immers voor het feit dat hij bijdraagt aan 
de uitbreiding van het aanbod aan betaalbare huisvesting voor de plaatselijke be volking. Meer bepaald bestaat de 
bijdrage van de WIES -verkoper erin dat hij de grond of de woning gedurende negen maanden niet op de private 
markt probeert te verkopen, en de eigendom ervan overdraagt aan een door de gemeente aangeduide WIES -koper, 
tegen e en vooraf bepaalde vraagprijs. Artikel  2, lid  1, c), van het besluit van de Europese Commissie 
nr. 2012/21/EU bevestigt dat sociale huisvesting als een dienst van algemeen economisch belang dient te worden 
beschouwd. De lidstaten beschikken over een ruime beoordelingsbevoegdheid bij het omschrijven van de 
doelgroep van de maatregelen inzake sociale huisvesting. Het bestreden decreet heeft precies tot doel de minder 
kapitaalkrachtige inwoners toe te laten in hun eigen streek te blijven wonen. Het is niet van  belang dat de doelgroep 
van dat decreet niet beperkt is tot de personen met een zeer laag inkomen, temeer daar betaalbaar wonen een 
grondrecht is voor iedereen en de betaalbaarheid van vastgoed in een bepaald gebied niet alleen afhangt van het 
inkomen van  de betrokkene, maar ook van de vastgoedprijzen op de private markt.  
 
 
 Krachtens artikel  3 van de verordening  (EU) 2023/2832 van de Europese Commissie van 13  december 2023 
« betreffende de toepassing van de artikelen  107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie op de -minimissteun verleend aan diensten van algemeen economisch belang verrichtende ondernemingen  » 
wordt steun aan een onderneming die diensten van algemeen economisch belang verricht, en die niet meer bedraagt 
dan 750  000 euro over een periode van drie jaren, geacht niet aan alle criteria van artikel  107, lid  1, van het VWEU 
te voldoen. De Vlaamse Regering meent dat het eventuele voordeel dat een WIES -verkoper zou ontvangen als 
gevolg van de financiële tussenkomst, beperkt  is en in elk geval onder die drempel blijft.  
 
 In zoverre de bij artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 voorziene financiële tussenkomst niet als een 
vergoeding voor een dienst van algemeen economisch belang zou kunnen worden beschouwd, verwijst de V laamse 
Regering naar artikel  3 van de verordening  (EU)  2023/2831. Krachtens die bepaling worden steunmaatregelen niet 
geacht aan alle criteria van artikel  107, lid  1, van het VWEU te voldoen, indien het totale bedrag aan de-
minimis steun dat per lidstaat aa n één onderneming wordt verleend, niet hoger ligt dan 300  000 euro over een 
periode van drie jaar. Volgens de Vlaamse Regering blijft het eventuele voordeel dat een WIES -verkoper zou 
ontvangen onder die drempel. Er dient immers rekening te worden gehouden met het feit dat de WIES -gronden en 
WIES -woningen zijn bestemd voor personen met beperkte middelen en dat de prijzen in de WIES -gemeenten zeer 
hoog liggen, waardoor de betrokken gronden en woningen doorgaans een beperkte oppervlakte zullen hebben. 
Eveneens  kan worden aangenomen dat de waarde van de grond minder dan de helft van de totale waarde van het 
onroerend goed beslaat, aangezien het gaat om nieuwbouwwoningen met een beperkte oppervlakte of om 
appartementen. Tot slot zal het bedrag  van de financiële t ussenkomst afhankelijk  zijn van het budget van de 
betrokken gemeente, zodat het bij het gemeentelijk reglement vastgestelde percentage doorgaans niet ver zal 
afwijken van het decretale minimum van 50  % van de grondwaarde.  
 
 A.11.7.  Hoe dan ook kent het be streden decreet volgens de Vlaamse Regering niet zelf steun toe in de zin 
van artikel  107, lid  1, van het VWEU, maar voorziet het louter in de mogelijkheid voor gemeenten om in een 
financiële tussenkomst te voorzien. De gemeenten dienen daarvoor nog versch illende uitvoeringsmaatregelen te 
nemen. Aldus is er geen sprake van een «  steunregeling  » in de zin van artikel  1, d), van de 
verordening  (EU)  2015/1589 van de Raad van 13  juli 2015 «  tot vaststelling van nadere bepalingen voor de 
toepassing van artikel  108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie  (codificatie)  ». Het staat 
bijgevolg aan de WIES -gemeente zelf om na te gaan of er sprake is van staatssteun in de zin van artikel  107, lid  1, 
van het VWEU, en desgevallend de steunregeling ver vat in haar gemeentelijk reglement aan te melden 
overeenkomstig artikel  108, lid  3, van het VWEU.  
 
 A.11.8.  Volgens de Vlaamse Regering is het niet noodzakelijk om de door de verzoekende partij 
gesuggereerde derde prejudiciële vraag aan het Hof van Justit ie te stellen. Die vraag steunt immers op het 
verkeerde uitgangspunt dat de verkoper van een WIES -grond of een WIES -woning een prijs kan verkrijgen die 
hoger ligt dan de marktwaarde. In ondergeschikte orde verzoekt de Vlaamse Regering om de door de verzoek ende 
partij gesuggereerde prejudiciële vraag te herformuleren als volgt  : « Dienen de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, 
van het VWEU, juncto verordening  (EU)  2023/2832 c.q. verordening  (EU)  2023/2831, zo te worden uitgelegd dat 
de financiële tussenkomst  vanwege de gemeente ten behoeve van minder kapitaalkrachtige kopers van een 
bouwgrond of woning, zoals voorzien in artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 over wonen in eigen streek, 
moet worden aangemerkt als staatssteun die bij de Commissie moet wor den aangemeld  ? ». 
 
 A.11.9.  Zelfs indien het Hof tot het besluit komt dat de bij het bestreden decreet vastgestelde financiële 
regeling dient te worden vernietigd, dan nog valt volgens de Vlaamse Regering niet in te zien hoe het gebrek aan 
financiële tus senkomst zou leiden tot een onevenredige last voor de verkoper van een WIES -grond of een WIES -
woning. Die verkoper wordt immers niet ertoe verplicht zijn onroerend goed te verkopen aan een WIES -koper. 
Bijgevolg zou een dergelijke vernietiging evenmin aanle iding geven tot een onevenredige beperking van het 
eigendomsrecht gewaarborgd bij artikel  16 van de Grondwet.  
 
 
 Wat betreft het enige middel in de zaak nr.  8157  
 
 A.12.1.  Het enige middel in de zaak nr.  8157 is afgeleid uit de schending, door artikel  5 van het bestreden 
decreet, van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 
van het VWEU en met de artikelen  22 en 24 van de richtlijn  2004/38/E G, alsook met artikel  23, derde lid, 3°, van 
de Grondwet.  
 
 A.12.2.  De verzoekende partij verwijst naar het arrest van het Hof nr.  144/2013 van 7  november 2013 
(ECLI:BE:GHCC:2013:ARR.144), waarbij het Hof, na verschillende prejudiciële vragen te hebben gesteld aan 
 
het Hof van Justitie, het boek  5 (« Wonen in eige n streek  ») van het decreet van 27  maart 2009 heeft vernietigd. 
Dat laatste decreet voorzag in een gelijkaardige regeling als het bestreden decreet. Volgens de verzoekende partij 
komt het bestreden decreet niet tegemoet aan de door het Hof bij dat arrest g euite grondwettigheidsbezwaren.  
 
 A.12.3.  Allereerst heeft het Hof bij het voormelde arrest geoordeeld dat de bij het decreet van 27  maart 2009 
voorziene voorwaarden «  niet rechtstreeks verband [hielden] met de socio -economische aspecten met betrekking 
tot het door het Vlaamse Gewest nagestreefde doel uitsluitend de minst kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking 
op de vastgoedmarkt te beschermen  » (B.5.3). Te dezen vereist artikel  5, eerste lid, 2°, van het bestreden decreet 
evenwel dat de betrokkene «  voldoet aan de voorwaarden over het onroerend bezit en inkomen die blijk geven van 
een minder kapitaalkrachtige situatie en die de Vlaamse Regering bepaalt  ». De verzoekende partij erkent dat die 
voorwaarde een legitieme doelstelling nastreeft, namelijk in de  gemeenten waar de vastgoedprijzen het hoogst zijn 
de minder vermogende bevolking te beschermen op de vastgoedmarkt, en dat die doelstelling een verantwoording 
kan bieden voor een beperking van het vrij verkeer.  
 
 A.12.4.  De verzoekende partij vervolgt da t het Hof, bij het voormelde  arrest nr.  144/2013, eveneens heeft 
geoordeeld dat de bij het decreet van 27  maart 2009 voorziene voorwaarden «  ook onevenredige gevolgen 
[konden] hebben voor de uitoefening van de fundamentele vrijheden terwijl minder beperken de en minder 
discretionaire maatregelen dan de regeling van voorafgaande administratieve toestemming, zoals zij bij het 
bestreden decreet is ingevoerd, hadden kunnen worden overwogen om dat doel te verwezenlijken  » (B.5.3). Die 
overweging is van belang voo r de voorwaarden vastgesteld in artikel  5, eerste lid, 1°, en 3°, van het bestreden 
decreet. Volgens de verzoekende partij steunen die voorwaarden niet op een legitieme verantwoording en beperken 
zij op onevenredige wijze het vrij verkeer. In het bijzonder  volstaat het, teneinde  een beroep te kunnen doen op de 
bestreden regeling, niet om gedurende ten minste vijf jaar te zijn ingeschreven in de bevolkingsregisters van de 
WIES -gemeente of van een aangrenzende gemeente, maar dient die aangrenzende gemeente da arenboven te zijn 
gesitueerd op het grondgebied van het Vlaamse Gewest. In het licht van de doelstelling van de decreetgever om 
de plaatselijke bevolking toe te laten een woning of een bouwgrond te kopen, valt niet in te zien waarom de 
inwoners van een aan grenzende gemeente in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest of in het Waalse Gewest niet 
als WIES -koper kunnen worden gekwalificeerd. Aldus roept artikel  5, eerste lid, 1°, en 3°, van het bestreden 
decreet eveneens een onverantwoord verschil in behandeling in het leven tussen de personen  die zijn  ingeschreven 
in een gemeente die grenst aan de WIES -gemeente, naargelang die aangrenzende gemeente is gelegen in het 
Vlaamse  Gewest  dan wel in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest of het Waalse Gewest. Volgens de ve rzoekende 
partij dient er daarbij rekening te worden gehouden met het feit dat het recht op een behoorlijke huisvesting, zoals 
gewaarborgd bij artikel  23, derde lid, 3°, van de Grondwet en bij diverse internationale en Europese bepalingen, 
geldt voor elke persoon, ongeacht de gemeente waar hij is ingeschreven in de bevolkingsregisters.  
 
 Het feit dat een voorwaarde om in een specifiek gewest te hebben verbleven, ongrondwettig is, wordt volgens 
de verzoekende partij bevestigd door het arrest van het Hof nr.  83/2010 van 8  juli 2010 
(ECLI:BE:GHCC:2010:ARR.083). Dat arrest betrof een vrijstelling van successierechten voor familiale 
ondernemingen of vennootschappen die gedurende de drie jaar vóór het overlijden van de erflater minstens vijf 
werknemers tewerksteld en in het Vlaamse Gewest. Het Hof oordeelde dat een dergelijke vrijstelling een 
onverantwoorde  belemmering van de vrijheid van vestiging en het vrije verkeer van kapitaal vormde. De 
bevordering van de ondernemingscontinuïteit met behoud van werkgelegenheid  kon immers op voldoende wijze 
worden gewaarborgd door de vereiste minimale tewerkstelling, «  ongeacht het gewest waarin die tewerkstelling 
geschiedt  » (B.9).  
 
 A.12.5.  Uit de omstandigheid dat het decreet van 23  juni 2023 slechts van toepassing is op gro nden en 
woningen gelegen op het grondgebied van het Vlaamse Gewest, volgt ten slotte niet dat uitsluitend inwoners van 
het Vlaamse Gewest een beroep zouden kunnen doen op de bij dat decreet ingevoerde regeling, aldus de 
verzoekende partij. Het territoriale  toepassingsgebied van een decretale regeling dient te worden onderscheiden 
van het personele toepassingsgebied ervan. Het behoort tot de beoordelingsbevoegdheid van de decreetgever om 
het personele toepassingsgebied af te bakenen, maar hij moet daarbij de  grondwettelijke voorschriften naleven, 
alsook de internationale en Europese  regels , in het bijzonder de bij het recht van de Europese Unie gewaarborgde 
fundamentele vrijheden. Het stelsel van de exclusieve territoriale bevoegdheidsverdeling veronderstelt weliswaar 
dat het onderwerp van iedere regeling die een gewestwetgever uitvaardigt, moet kunnen worden gelokaliseerd 
binnen het gebied waarvoor hij bevoegd is, zodat iedere concrete verhouding of situatie slechts door één enkele 
wetgever wordt geregeld. Om  het territoriale aanknopingspunt van een regeling te bepalen, dient rekening te 
worden gehouden met de aard, het voorwerp en eventueel de doelstelling ervan. De decreetgever zou geen inbreuk 
maken op het exclusieve karakter van de territoriale bevoegdheid sverdeling, indien hij het toepassingsgebied van  
  
 
de bestreden regeling uitbreidde tot de inwoners van een aangrenzende Brusselse of Waalse gemeente. In een 
dergelijke situatie zou de decreetgever zich immers nog steeds ertoe beperken de toegang tot huis vesting op zijn 
eigen grondgebied te regelen.  
 
 Volgens de verzoekende partij is het door de Vlaamse Regering gemaakte onderscheid tussen, enerzijds, 
zuiver interne situaties en, anderzijds, situaties met een grensoverschrijdend karakter, overigens niet re levant. 
Zodra een maatregel kan worden geacht grensoverschrijdende gevolgen te hebben, dient die maatregel te worden 
beoordeeld in het licht van de toepasselijke grondwetsbepalingen, in samenhang gelezen met de toepasselijke 
bepalingen van het Unierecht. I n haar memorie van antwoord voert de verzoekende partij bovendien aan dat het 
beginsel van de economische en monetaire unie, dat van toepassing is op zuiver interne situaties, een gelijkaardige 
bescherming biedt als  die waarin  de bij het recht van de Europ ese Unie gewaarborgde fundamentele vrijheden  
voorzien . 
 
 A.13.1.  In zoverre de verzoekende partij in de zaak nr.  8157 in haar memorie van antwoord voor het eerst 
aanvoert dat artikel  5 van het bestreden decreet niet bestaanbaar is met het beginsel van de economische en 
monetaire unie, dat wordt gewaarborgd bij artikel  6, § 1, VI, derde lid, van de bijzondere wet van 8  augustus 1980 
tot hervorming der instellingen (hierna  : de bijzondere wet van 8  augustus 1980), gaat het volgens de Vlaamse 
Regering om een nieuw middel, dat niet ontvankelijk is.  
 
 A.13.2.  De Vlaamse Regering is van mening dat artikel  5 van het bestreden decreet bestaanbaar is met de in 
A.13.1 vermelde toetsingsnormen, en dat het enige middel in de zaak nr.  8157 dus niet gegrond is.  
 
 A.13.3.  De Vlaamse Regering zet uiteen dat de bepalingen van het VWEU inzake het vrij verkeer niet van 
toepassing zijn op zuiver interne situaties, waarvan alle aspecten zich binnen één lidstaat situeren. Weliswaar 
aanvaardt het Hof van Justitie om uitspraak te  doen over een prejudiciële vraag met betrekking tot de fundamentele 
vrijheden, ook al doen  alle aspecten van het bodemgeschil zich  voor in één lidstaat. Dat is met name het geval 
wanneer de prejudiciële vraag uitgaat van een nationaal rechtscollege dat zi ch dient uit te spreken over een beroep 
tot vernietiging van bepalingen die niet uitsluitend van toepassing zijn op de onderdanen van de betrokken lidstaat, 
maar ook op de onderdanen van andere lidstaten, zoals blijkt uit het voormelde arrest van het Hof v an Justitie van 
8 mei 2013 in zake  Libert e.a.  (punt  35). Zulks betekent echter niet dat het toepassingsgebied van de bij het recht 
van de Europese Unie gewaarborgde fundamentele vrijheden wordt uitgebreid tot zuiver interne situaties. De 
voormelde rechtsp raak betreft immers uitsluitend de ontvankelijkheid van prejudiciële vragen. In zoverre de 
verzoekende partij de uitsluiting bekritiseert, door artikel  5 van het decreet van 23  juni 2023, van Belgische 
onderdanen die minstens vijf jaar onafgebroken hebben gewoond in een Brusselse of Waalse gemeente die grenst 
aan een WIES -gemeente, kan zij zich bijgevolg niet beroepen op het recht van de Europese Unie. Daarenboven 
vloeit uit het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie geen verplichting voort om op zui ver interne situaties 
dezelfde regeling toe te passen als die welke, overeenkomstig het recht van de Europese Unie, geldt voor 
grensoverschrijdende situaties.  
 
 De Vlaamse Regering betwist daarnaast dat het beginsel van de economische en monetaire unie, zo als 
gewaarborgd bij artikel  6, § 1, VI, derde lid, van de bijzondere wet van 8  augustus 1980, dezelfde waarborgen 
biedt als de bepalingen van het VWEU inzake het vrij verkeer. Artikel  6, § 1, VI, derde lid, van de bijzondere wet 
van 8  augustus 1980 maakt d eel uit van de bevoegdheidverdelende regels binnen de federale Staat. Het bij die 
bepaling gewaarborgde «  interne  » vrij verkeer heeft een beperktere draagwijdte dan het vrij verkeer  dat wordt  
gewaarborgd bij het recht van de Europese Unie. Hoe dan ook too nt de verzoekende partij niet aan dat er sprake 
is van een schending van het beginsel van de economische en monetaire unie, doordat artikel  5, eerste lid, 1°, van 
het bestreden decreet geen rekening houdt met periodes waarin de betrokkene woonachtig is gew eest in een 
aangrenzende Brusselse of Waalse gemeente. Binnen het Belgische federale stelsel is het perfect te verantwoorden 
dat personen die in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest of het Waalse Gewest wonen, niet dezelfde sociale 
voordelen genieten als p ersonen die in het Vlaamse Gewest wonen. Het is overigens vaste rechtspraak van het Hof 
dat een verschil in behandeling dat voortvloeit uit de al dan niet grensoverschrijdende aard van het geschil op zich 
niet strijdig kan zijn met het beginsel van gelijkh eid en niet -discriminatie (zie onder meer GwH,  arrest 
nr. 117/2017,  12 oktober 2017, ECLI:BE:GHCC:2017:ARR.117, B.3.2).  
 
 A.13.4.  De Vlaamse Regering vervolgt dat de artikelen  5, 39 en 134 van de Grondwet, in samenhang gelezen 
met de artikelen  2 en 19, §  3, van de bijzondere wet van 8  augustus 1980, een exclusieve territoriale 
bevoegdheidsverdeling tot stand hebben gebracht. Daa ruit volgt dat het onderwerp van elke gewestelijke regeling 
dient te kunnen worden gelokaliseerd binnen het betrokken gewest, zodat iedere situatie slechts door één wetgever 
wordt geregeld. Het staat aan elk gewest om zelf het geschikte lokalisatiecriteriu m te kiezen. De Vlaamse 
decreetgever is in beginsel niet bevoegd om een regeling inzake betaalbare huisvesting aan te nemen die van 
 
toepassing is op personen die niet wonen op het grondgebied van het Vlaamse Gewest. Een uitbreiding van de 
bestreden regelin g tot personen die langdurig hun woonplaats hebben gehad in het Waalse Gewest of het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest, zou bovendien tot gevolg hebben dat het Vlaamse Gewest maatregelen inzake toezicht 
en controle dient te nemen die niet in overeenstemming zijn met de territoriale bevoegdheidsverdeling. Het door 
de verzoekende partij aangevoerde verschil in behandeling zou overigens ongeda an worden gemaakt in zoverre 
het Waalse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest een gelijkaardige regeling inzake betaalbare 
huisvesting zouden aannemen ten voordele van de Belgische onderdanen die wonen op hun grondgebied.  
 
 De verwijzing in het mi ddel naar het recht op een behoorlijke huisvesting, zoals gewaarborgd bij artikel  23, 
derde lid, 3°, van de Grondwet, leidt volgens de Vlaamse Regering niet tot een andere conclusie. Die 
grondwetsbepaling doet geen afbreuk aan de territoriale bevoegdheidsv erdeling. Het staat aan elke wetgever om, 
binnen de eigen territoriale bevoegdheidssfeer, het recht op een behoorlijke huisvesting te waarborgen.  
 
 A.13.5.  Zelfs indien het Hof oordeelt dat de Vlaamse decreetgever zijn territoriale bevoegdheidssfeer niet te 
buiten zou gaan door de bij het bestreden decreet voorziene regeling uit te breiden naar personen die gedurende 
een bepaalde periode in een ander gewest hebben gewoond, dan nog betekent zulks volgens de Vlaamse Regering 
niet dat het in artikel  5, eerste  lid, 1°, van dat decreet gehanteerde criterium ongrondwettig is. Dat criterium is 
redelijk verantwoord, gelet op de aard en het onderwerp van de materiële bevoegdheid inzake huisvesting, en in 
het bijzonder gelet op de door de decreetgever nagestreefde do elstelling om sociale verdringing van de plaatselijke 
bevolking tegen te gaan. Daar komt bij dat een uitbreiding van de regeling tot personen die gedurende een bepaalde 
periode in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest of het Waalse Gewest hebben gewoond, on gewenste gevolgen 
zou hebben. Een dergelijke uitbreiding zou als gevolg hebben dat uitsluitend de inwoners van een beperkt aantal 
Brusselse en Waalse gemeenten bij voorrang een woning in de WIES -gemeenten zouden kunnen kopen. Aldus 
zou er een nieuw verschi l in behandeling worden gecreëerd, tussen de inwoners van Brusselse  gemeenten  en die 
van Waalse gemeenten, naargelang de gemeente waar zij verblijven. De door de verzoekende partij beoogde 
uitbreiding zou daarenboven aanzienlijke extraterritoriale gevolgen  hebben, en het beleid inzake huisvesting en 
ruimtelijke ordening van de andere gewesten doorkruisen. Tot slot merkt de Vlaamse Regering op dat een 
eventuele ongrondwettigheid op dit punt niet alleen zou kunnen worden ongedaan gemaakt door de voorwaarde 
van artikel  5, eerste lid, 1°, van het bestreden decreet uit te breiden tot de aangrenzende Brusselse en Waalse 
gemeenten, maar ook door die voorwaarde te schrappen. Voor zover het Hof op dit punt tot een ongrondwettigheid 
zou besluiten, verzoekt de Vlaamse Regering bijgevolg, in ondergeschikte orde, dat het Hof niet louter de woorden 
« binnen het Vlaamse Gewest  » zou vernietigen, maar de decreetgever de kans zou geven om een nieuwe regeling 
aan te nemen. In uiterst ondergeschikte orde verzoekt de Vlaamse Reg ering dat het Hof het volledige zinsdeel «  of 
in een aangrenzende gemeente binnen het Vlaamse Gewest  » zou vernietigen.  
 
 A.13.6.  In zoverre de kritiek van de verzoekende partij betrekking heeft op situaties met een 
grensoverschrijdend karakter, erkent de  Vlaamse Regering dat de bepalingen van het VWEU inzake het vrij 
verkeer van toepassing zijn. Uit de uiteenzetting van de Vlaamse Regering met betrekking tot het eerste middel in 
de zaak nr.  8156 volgt evenwel dat artikel  5 van het bestreden decreet bestaa nbaar is met die verdragsbepalingen. 
De Vlaamse Regering voegt daar aan nog toe dat het Hof van Justitie, overeenkomstig artikel  4, lid  2, van het 
Verdrag betreffende de Europese Unie (hierna  : het VEU), rekening dient te houden met de nationale identiteit van 
de lidstaten, zoals die «  besloten ligt in hun politieke en constitutionele basisstructuren, waaronder die voor 
regionaal en lokaal zelfbestuur  ». Het beginsel van de exclusieve territoriale bevoegdheidsverdeling maakt deel 
uit van de Belgische nationa le identiteit in de zin van artikel  4, lid  2, van het VEU.  
 
 
 Ten aanzien van de handhaving van de gevolgen  
 
 A.14.1.  In geval van een gehele of gedeeltelijke vernietiging van het bestreden decreet verzoekt de Vlaamse 
Regering in haar memorie van wederant woord om de gevolgen van de vernietigde bepalingen definitief te 
handhaven, overeenkomstig artikel  8, derde lid, van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk 
Hof. 
 
 A.14.2.  De Vlaamse Regering voert aan dat de terugwerkende kracht van ee n vernietiging tot 
rechtsonzekerheid zou leiden ten aanzien van de verkoopovereenkomsten die met toepassing van het bestreden 
decreet zijn gesloten. De nietigverklaring van een dergelijke overeenkomst zou voor de WIES -koper immers het 
verlies van de enige eigen woning met zich meebrengen, aangezien de verkoper de WIES -grond of de WIES - 
  
 
woning in een dergelijke situatie opnieuw in eigendom krijgt, terwijl de WIES -koper aanspraak maakt op een 
restitutie van de koopprijs. De WIES -kopers zijn minder kapitaalk rachtige kopers, voor wie er weinig of geen 
alternatieve huisvestingsmogelijkheden voorhanden zijn.  
 
 A.14.3.  Ook indien uitsluitend de financieringsregeling voorzien in artikel  10 van het bestreden decreet 
wordt vernietigd, meent de Vlaamse Regering dat zulks kan leiden tot grote rechtsonzekerheid voor de WIES -
kopers. In zoverre de volledige financiële tussenkomst als staatssteun in de zin van artikel  107, lid  1, van het 
VWEU dient te worden beschouwd, zal de verkoper immers het volledige bedrag van die t ussenkomst moeten 
terugbetalen aan de WIES -gemeente, vermeerderd met een rente betaalbaar vanaf de datum waarop de 
onrechtmatige steun voor de begunstigde beschikbaar was. Er bestaat een reëel risico dat de verkoper dat bedrag 
vervolgens zal proberen te ve rhalen op de WIES -koper, op grond van de leer van de ongerechtvaardigde verrijking, 
waardoor de terugvordering van de staatssteun finaal ten laste zal komen van die laatste. Daarbij is het aannemelijk 
dat de WIES -koper finaal, al dan niet na een burgerrech telijke procedure,  ertoe genoodzaakt zal zijn  om zijn enige 
woning aan de oorspronkelijke verkoper te restitueren of te verkopen. Van particuliere kopers kan niet worden 
verwacht dat zij kunnen inschatten of een subsidie al dan niet onrechtmatige staatsste un uitmaakt. Het is niet in 
overeenstemming met het evenredigheidsbeginsel om van een dergelijke koper de terugbetaling van zulke 
staatssteun te eisen.  
 
 A.14.4.  Indien het Hof een of meerdere prejudiciële vragen stelt aan het Hof van Justitie in verband met de 
uitlegging van de bepalingen inzake het vrij verkeer of inzake staatssteun, dan verzoekt de Vlaamse Regering dat 
het Hof tegelijkertijd ook de volgende prejudiciële vraag stelt over de handhaving van de gevolgen  : « Zou de 
nationale rechter, indien hij op grond van de antwoorden verstrekt op de voorgaande prejudiciële vragen tot de 
conclusie zou komen dat het Vlaamse decreet over wonen in eigen streek een van de voormelde bepalingen van 
het Unierecht schendt, een bepaling van zijn nationale recht mog en toepassen die hem machtigt om de gevolgen 
van het voormelde decreet te handhaven teneinde rechtsonzekerheid, met name voor de WIES -kopers, te 
voorkomen en in het bijzonder te vermijden dat minder kapitaalkrachtige natuurlijke personen hun enige 
bouwgron d of woning wordt ontnomen en/of zij te goeder trouw ontvangen steun dienen terug te betalen  ? ». Uit 
de rechtspraak van het Hof van Justitie volgt immers dat het Hof niet de gevolgen mag handhaven van 
wetsbepalingen waarvan het heeft geoordeeld dat zij in  strijd zijn met het recht van de Europese Unie. Enkel het 
Hof van Justitie kan zulks, bij wijze van uitzondering en om dwingende redenen van rechtszekerheid, toestaan.  
 
 
- B - 
 
 Ten aanzien van het bestreden decreet en de context ervan  
 
 B.1.  De verzoekende partijen vorderen de gehele of gedeeltelijke vernietiging van het 
decreet van het Vlaamse Gewest van 23  juni 2023 «  over wonen in eigen streek  » (hierna  : het 
decreet van 23  juni 2023).  
 
 B.2.1.  Luidens de memorie van toelichting maakt  het decreet van 23  juni 2023 het voor 
bepaalde gemeenten mogelijk «  om desgewenst een specifiek aandeel kavels of woningen 
exclusief voor te behouden voor minder kapitaalkrachtige inwoners die een duidelijke band met 
de gemeente of streek kunnen aantonen. Een dergelijke regeling is noodzakelij k om ongewenste 
effecten van verdringing tegen te gaan en dient ertoe om de minder kapitaalkrachtige 
plaatselijke bevolking toe te laten om in een welbepaalde gemeente een woning te kunnen 
aankopen. Middels onderhavige regeling wordt er daarom een voordeel  toegekend aan de 
 
minder kapitaalkrachtige plaatselijke koper van een woning door bepaalde percelen of 
woningen voor hem voor te behouden. Aanvullend zal de gemeente ook in een financiële 
tussenkomst voorzien, die weliswaar aan verschillende voorwaarden ge bonden is  » (Parl. St. , 
Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, p.  4). 
 
 Een dergelijke regeling  is met name  ingegeven door de vaststelling dat het  « de afgelopen 
decennia [...] voor vele Vlamingen steeds moeilijker [werd] om een eigen woning te kopen in 
de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zeker in bepaalde regio’s - die bijvoorbeeld 
een sterkere bevolkingsgroei, veel inwijking of grote voorspoed kennen  - kunnen jonge mensen 
of minder kapitaalkrachtige mensen geen woonst meer vinden in de gem eente waar ze nochtans 
een sterke band mee hebben. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar 
ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft grote 
gevolgen  : voor de mensen die hun vertrouwde streek moete n verlaten, maar ook voor de 
gemeenten die sociaal ontwricht dreigen te worden door de te grote uitstroom van mensen met 
wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met 
de lokale gemeenschap. Deze sociale verdring ing manifesteert zich in heel wat Vlaamse 
gemeenten, maar er zijn streken en gemeenten waar de stijging van de vastgoedprijzen nog een 
pak significanter was. Denk aan verschillende steden die de afgelopen jaren aan 
aantrekkingskracht wonnen, maar even goed  randstedelijke gebieden zoals de Vlaamse Rand  » 
(ibid., p. 3). 
 
 B.2.2.   Het decreet van 23  juni 2023 beoogt tegemoet te komen aan de vernietiging, bij het 
arrest van het Hof nr.  144/2013 van 7  november 2013  (ECLI:BE:GHCC:2013:ARR.144) , van 
boek  5 (« Wonen in eigen streek  ») van het decreet van het Vlaamse Gewest van 27  maart 2009 
« betreffende het grond - en pandenbeleid  » (hierna  : het decreet van 27  maart 2009) . 
Voorafgaand aan dat arrest had  het Hof van Justitie van de Europese Unie, in antwoord op een 
door het Hof gestelde prejudiciële vra ag, geoordeeld dat de bij het recht van de Europese Unie 
gewaarborgde fundamentele vrijheden in de weg staan aan een regeling als die van het 
voormelde boek  5, « die voor de overdracht van onroerende goederen in  de doelgemeenten 
vereist dat een provinciale beoordelingscommissie oordeelt dat er een ‘  voldoende band  ’ 
bestaat tussen de kandidaat -koper of kandidaat -huurder en deze gemeenten  » (HvJ, 8  mei 2013, 
C-197/11 en C -203/11, Libert e.a. , ECLI:EU:C:2013:288, p unt 60). 
 
 
 Met het decreet van 23  juni 2023 «  wordt er een juridische vertaling gegeven aan [de 
politieke wil om een antwoord te bieden op de verzuchtingen van de minder kapitaalkrachtige 
plaatselijke bevolking in Vlaanderen] en dat met inachtneming van de  arresten van het Europees 
Hof van Justitie en het Grondwettelijk Hof die tot de vernietiging van de oorspronkelijke 
regelgeving leidden  » (Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, p. 3). 
 
 B.3.  Artikel  2 van het decreet van 23  juni 2023 vormt het hoofdstuk  2 (« Definities  ») van 
dat decreet . Die bepaling luidt  : 
 
 « In dit decreet wordt verstaan onder  : 
 
 1°  landmeter -expert  : de landmeter -expert die is ingeschreven op het tableau van de 
beoefenaars van het beroep, vermeld in artikel  3 van de wet van 11  mei 2003 tot oprichting van 
federale raden van landmeters -expert en op wie het koninklijk besluit van 15  december 2005 
tot vaststelling van de voorschriften inzake de plichtenleer van de landmeter -expert van 
toepassing is;  
 
 2°  overdracht  : de verkoop of verhuring voor meer dan negen jaar van een onroerend goed, 
de inbreng van een onroerend goed in een vennootschap, de vestiging of overdracht van een 
recht van erfpacht of opstal en elke andere eigendomsoverdracht ten bezwarende titel, met 
uitzon dering van  : 
 
 a)  huwelijkscontracten en hun wijzigingen;  
 
 b)  contracten aangaande de mandeligheid;  
 
 c)  akten aangaande de fusie van rechtspersonen en de met fusie gelijkgestelde 
verrichtingen;  
 
 d)  akten, opgemaakt naar aanleiding van de overdrachten, vermeld in artikel  4.38, §  4 en 
§ 5, van de Vlaamse Codex Wonen van 2021;  
 
 3°  schattingsprijs  : de raming van de waarde van de grondaandelen op basis van objectieve 
regels, die wordt vastgesteld in een schattingsverslag;  
 
 4°  schattingsver slag : het verslag van de landmeter -expert, de landcommissie of de 
Vlaamse Belastingdienst waarin de schattingsprijs wordt bepaald;  
 
 5°  WIES  : Wonen in Eigen Streek;  
 
 6°  WIES -gemeente  : een gemeente die is opgenomen in de lijst die wordt vastgesteld 
krachtens artikel  3, eerste lid;  
 
 7°  WIES -grond  : de bijzondere kwalificatie van de grond die is aangewezen krachtens 
artikel  4, § 3, derde lid;  
 
 
 8°  WIES -koper  : een persoon als vermeld in artikel  5; 
 
 9°  WIES -woning  : de bijzondere kwalificatie van de woning die is aangewezen krachtens 
artikel  4, § 3, derde lid  ». 
 
 B.4.  De artikelen  3 tot 6 van het decreet van 23  juni 2023 vormen het hoofdstuk  3 
(« Toepassingsgebied  ») van dat decreet.  
 
 B.5.1.  Artikel  3 van het decreet van 23  juni 2023  bepaalt  : 
 
 « De Vlaamse Regering stelt zesjaarlijks en voor het eerst in 2023, bij besluit een lijst vast 
van de gemeenten die binnen het toepassingsgebied van dit decreet vallen. De Vlaamse 
Regering bepaalt deze lijst op basis van de hoogste vastgoedprijs.  
 
 De gemeenten die opgenomen zijn in de lijst, vermeld in het eerste lid, kunnen bij 
gemeentelijk reglement bepalen dat de overdracht van de onroerende goederen, vermeld in 
artikel  4, § 1, onderworpen is aan bijzondere voorwaarden  ». 
 
 B.5.2.  De memorie van to elichting van het decreet van 23 j uni 2023 vermeldt 
daaromtrent  : 
 
 « Het geografische toepassingsgebied duidt aan welke gemeenten onder de WIES -regeling  
vallen, de zogeheten WIES -gemeenten.  
 
 In de vernietigde WIES -regeling bepaalde de afbakening van de g emeenten die het meest 
getroffen werden door migratiedruk of prijsdruk het toepassingsgebied van WIES.  
 
 [...] 
 
 Migratie is één van de oorzaken van het probleem van de hoge vastgoedprijzen met sociale 
verdringing tot gevolg. De migratie zelf is dus het probleem niet, de hoge vastgoedprijzen wel. 
Gemeenten waar de vastgoedprijzen zeer hoog geworden zijn, maar de migratie laag/lager 
geworden is, vallen zo dus buiten een WIES -regeling, daar waar het probleem van de ‘  minder 
kapitaalkrachtige plaatselijke be volking  ’ blijft, voor zover deze al niet in grote mate heeft 
moeten plaats ruimen.  
 
 In ieder geval is het zo dat de vastgoedprijs het meest onderscheidende element is omdat 
het (procentuele) verschil tussen het inkomen van inwoners van de rijkste gemeent en en het 
gemiddelde inkomen veel kleiner is dan het (procentuele) verschil tussen de vastgoedprijzen in 
de duurste gemeenten en de gemiddelde vastgoedprijzen.  
 
 Daarom is het beter het criterium te bepalen op de gemeenten met de hoogste 
vastgoedprijzen.  
 
 
 Om de vastgoedprijs te bepalen is het criterium van de prijs van bouwgrond te eng, want 
er is amper nog bouwgrond in vele gemeenten.  
 
 Enkel de beschikbare cijfers over de woonhuizen zijn volledig en betrouwbaar  : [...]. 
 
 Daarom wordt geopteerd voor een algemeen criterium, namelijk dat van de hoogste 
vastgoedprijs waarbij rekening zal gehouden worden met de mediaanprijzen van huizen van de 
laatste 5  jaar (dit is een officiële statistiek; bron  : Statbel) en met de liggingscoëfficienten op 
basis waarvan de zogenaamde cluster  2-gemeenten (dit zijn gemeenten met beduidend hogere 
vastgoedprijzen) worden bepaald, die een rol spelen bij verschillende instrumenten uit het 
woonbeleid. Deze lijst dient dan bij besluit van de Vlaams Regering zesjaarlijks vastgelegd t e 
worden, telkens 1  jaar voor het begin van de nieuwe gemeentelijke legislatuur en voor het eerst 
in 2023  » (Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, p p. 10-11). 
 
 B.6.1.  Artikel  4 van het decreet van 23  juni 2023  bepaalt  : 
 
 « § 1.  In de gemeenten, vermeld in artikel  3, die een reglement hebben aangenomen met 
toepassing van artikel  3, tweede lid, kunnen bijzondere voorwaarden gelden voor de overdracht 
van de gronden en woningen die het voorwerp zijn van een van de volgende projecten  : 
 
 1°  een project waarvoor een omgevingsvergunning tot het verkavelen van gronden wordt 
aangevraagd, waarbij er minstens vijf loten bestemd voor woningbouw worden gecreëerd;  
 
 2°  een project waarvoor een omgevingsvergunning voor stedenbouwkundige handelingen 
wordt aangevraagd voor groepswoningbouwprojecten en appartementsgebouwen die ten 
minste vijf woongelegenheden omvatten;  
 
 3°  een project dat op zichzelf niet voldoet aan de voorwaarden, vermeld in punt  1° of 2°, 
maar dat samen met de omgevingsvergunningen  die de laatste vijf jaar voor de aanvraag, 
vermeld in punt  1° of 2°, zijn verleend voor verkavelingen, groepswoningbouw of 
appartementsgebouwen met betrekking tot percelen die aan de projectgrond grenzen, wel 
voldoet aan de voorwaarden, vermeld in punt  1° of 2°. Voor dit project worden de percentages, 
vermeld in paragraaf  3, berekend op het geheel van de percelen die in aanmerking worden 
genomen en bevat het project het aantal WIES -gronden of WIES -woningen dat voor al die 
percelen moet worden verwezenlijkt , in voorkomend geval onder aftrek van de WIES -
woningen of WIES -gronden in de andere voor de berekening in aanmerking komende 
omgevingsvergunningen.  
 
 [...] 
 
 De bijzondere voorwaarden, vermeld in het eerste lid, zijn slechts van toepassing op de 
projecten , vermeld in het eerste en tweede lid, in zoverre de omgevingsvergunning tot het 
verkavelen van gronden of een omgevingsvergunning voor stedenbouwkundige handelingen 
wordt aangevraagd, nadat er een gemeentelijk reglement als vermeld in het eerste lid in we rking 
is getreden.  
 
 § 2.  In afwijking van paragraaf  1 zijn de volgende projecten niet onderworpen aan de 
bijzondere voorwaarden, vermeld in dit decreet en de uitvoeringsbesluiten ervan  : 
 
 
 1°  een project dat is opgestart door een woonmaatschappij als ve rmeld in artikel  4.36 van 
de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van haar opdrachten, vermeld in boek  4, 
deel 1, titel  3, hoofdstuk  5, van de voormelde codex, of de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal 
Wonen, vermeld in artikel  4.7 van de voormelde cod ex, in het kader van haar opdrachten, 
vermeld in boek  4, deel  1, titel  2, hoofdstuk  2, van de voormelde codex;  
 
 2°  een project als vermeld in artikel  5.99 van de voormelde codex.  
 
 § 3.  De gemeenteraad van de WIES -gemeente bepaalt in het gemeentelijk reglement dat 
het college van burgemeester en schepenen op de projecten, vermeld in paragraaf  1, die niet 
zijn uitgesloten met toepassing van paragraaf  2, overdrachtsvoorwaarden kan opleggen als 
vermeld in artikel  5 van dit decreet, voor  : 
 
 1°  minimaal 4 0 % van het aantal te verwezenlijken woningen of kavels bestemd voor 
woningbouw, verminderd met het percentage voor de verwezenlijking van een sociaal 
woonaanbod of geconventioneerde huurwoningen, voor gronden die eigendom zijn van de 
entiteiten, vermeld i n artikel  I.3 van het Bestuursdecreet van 7  december 2018;  
 
 2°  minimaal 20  % en maximaal 40  % van het aantal te verwezenlijken woningen of kavels 
bestemd voor woningbouw, verminderd met het percentage voor de verwezenlijking van een 
sociaal woonaanbod of  geconventioneerde huurwoningen, voor die gronden die eigendom zijn 
van andere natuurlijke personen of rechtspersonen dan deze vermeld in artikel  I.3 van het 
Bestuursdecreet van 7  december 2018.  
 
 De gemeenteraad van de WIES -gemeente bepaalt in het gemeentelijk reglement de criteria 
op basis waarvan het college van burgemeester en schepenen kan beslissen om 
overdrachtsvoorwaarden op te leggen aan de projecten, vermeld in dit artikel. Die criteria 
houden verband met de doelstellingen van dit decreet e n de financiële draagkracht van de 
gemeente.  
 
 De gemeenteraad van de WIES -gemeente bepaalt in het gemeentelijk reglement het 
definitieve percentage waarvoor de overdrachtsvoorwaarden, vermeld in artikel  5, worden 
toegepast. Het opgenomen percentage in het  reglement vormt het minimumpercentage dat 
wordt gehanteerd door de WIES -gemeente waarop de overdrachtsvoorwaarden, vermeld in 
artikel  5, van toepassing zijn.  
 
 De aanvrager van de omgevingsvergunning, vermeld in paragraaf  1, vermeldt in zijn 
aanvraag welk e gronden of woningen worden voorzien om te voldoen aan het definitieve 
percentage dat de gemeenteraad van de WIES -gemeente bepaalt krachtens het derde lid. De 
gronden en woningen die zijn aangewezen, zijn de WIES -gronden en de WIES -woningen.  
 
 De gemeente raad van de WIES -gemeente kan voor de toepassing van het vierde lid 
bijkomende voorwaarden vaststellen in het gemeentelijk reglement.  
 
 In deze paragraaf wordt verstaan onder  : 
 
 1°  geconventioneerde huurwoning  : de woning, vermeld in ar tikel 1.3, §  1, eerste lid, 
14°/1, van de Vlaamse Codex Wonen van 2021;  
 
 
 2°  sociaal woonaanbod  : het aanbod, vermeld in artikel  1.3, §  1, eerste lid, 46°, van de 
Vlaamse Codex Wonen van 2021  ». 
 
 B.6.2.  De memorie van toelichting van het decreet van 23  juni 2023 vermel dt 
daaromtrent  : 
 
 « Het materieel toepassingsgebied bepaalt op welke gronden en woningen de WIES -
regeling van toepassing zou zijn. Er wordt voorzien in een systeem waarbij de grond en/of 
woning, afhankelijk van het geval, wordt gekwalificeerd als een WIES -grond en/of 
WIES -woning.  
 
 Deze kwalificatie zorgt ervoor dat ook in het geval er een overdracht zou kunnen 
plaatsvinden die niet geschiedt aan een WIES -koper, eventuele navolgende overdrachten nog 
steeds in eerste instantie dienen te geschieden aan een dergelijke WIES -koper, dit steeds na 
melding aan de WIES -gemeente.  
 
 [...] 
 
 Indien de gemeenteraad ervoor kiest om een WIES -reglement uit te vaardigen, duidt ze in 
datzelfde reglement ook de criteria en voorwaarden aan op basis waarvan het college van 
burgemeester en schepenen kan bepalen of een bouwproject, bepaald in artikel  4, § 1, eerste 
lid, onderworpen wordt aan de specifieke overdrachtsvoorwaarden in toepassing van dit 
ontwerp van decreet. Deze criteria dienen verband te houden met de doelstellin gen van dit 
ontwerp van decreet en de financiële draagkracht van de gemeente.  
 
 Zonder dat van de decretale WIES -bepalingen kan worden afgeweken, zou een gemeente 
in haar WIES -reglement dus kunnen bepalen dat enkel bouwprojecten waarvoor op het moment 
van de omgevingsvergunningsaanvraag nog voldoende middelen uit het in het meerjarenplan 
voorziene WIES -budget beschikbaar zijn, onderworpen worden aan de specifieke 
overdrachtsvoorwaarden in toepassing van dit decreet  » (Parl. St. , Vlaams Parlement, 
2022 -2023,  nr. 1682/1, pp.  11-12). 
 
 B.7.1.  Artikel  5 van het decreet van 23  juni 2023  bepaalt  : 
 
 « De WIES -gronden en de WIES -woningen kunnen alleen worden overgedragen aan 
personen die voldoen aan al de volgende voorwaarden  : 
 
 1°  de persoon is tijdens een peri ode van tien jaar vóór de datum van de overdracht ten 
minste vijf jaar onafgebroken ingeschreven in de bevolkingsregisters, vermeld in artikel  1, § 1, 
eerste lid, 1°, van de wet van 19  juli 1991 betreffende de bevolkingsregisters, de 
identiteitskaarten, de  vreemdelingenkaarten en de verblijfsdocumenten, van de 
WIES -gemeente of in een aangrenzende gemeente binnen het Vlaamse Gewest;  
 
 2°  de persoon voldoet aan de voorwaarden over het onroerend bezit en inkomen die blijk 
geven van een minder kapitaalkrachtige situatie en die de Vlaamse Regering bepaalt;  
 
 
 3°  de persoon is ingeschreven in de bevolkingsregisters, vermeld in artikel  1, § 1, eerste 
lid, 1°, van de voormelde wet.  
 
 Echtgenoten, wettelijk of feitelijk samenwonenden van de persoon a an wie een 
WIES -grond of WIES -woning wordt overgedragen en die de WIES -woning of de woning op 
de WIES -grond mee gaan bewonen, voldoen ook aan de voorwaarden, vermeld in het eerste 
lid, 2° en 3°.  
 
 De gemeenteraad van de WIES -gemeente kan voor de toepassing  van het eerste lid 
strengere voorwaarden vaststellen in het gemeentelijk reglement. Zo kan de gemeenteraad van 
de WIES -gemeente de toepassing van het eerste lid, 1°, beperken tot personen die tijdens een 
periode van tien jaar vóór de datum van de overdrac ht ten minste vijf jaar onafgebroken 
ingeschreven zijn in het bevolkingsregister van de eigen gemeente  ». 
 
 B.7.2.  De memorie van toelichting van het decreet van 23  juni 2023 vermeldt 
daaromtrent  : 
 
 « In dit verband is het fundamenteel om de doelstelling  van Wonen in Eigen Streek voor 
ogen te houden, namelijk het beschermen op de vastgoedmarkt van de minder 
kapitaalkrachtige, plaatselijke bevolking, veelal jongeren (alleenstaanden of jonge gezinnen). 
Wonen in eigen streek beoogt deze doelgroep voldoende w oonkansen in de eigen of naburige 
gemeenten te geven om te vermijden dat ze ongewild hoeven te vertrekken. Een dergelijk 
vertrek heeft immers verschillende ongewenste effecten, zowel sociaal (gemeenschap, 
ouderenzorg, mantelzorg enzovoort) als financieel ( ouderenzorg die financieel ten laste komt 
van de overheid).  
 
 In essentie gaat het dus om twee persoonsgebonden voorwaarden, voortvloeiende uit het 
doelpubliek van de minder kapitaalkra chtige plaatselijke bevolking  : 
 
 -  minder kapitaalkrachtige bevolking , waaruit een inkomens - en vermogensgerelateerde 
voorwaarde volgt. Om aan de fundamentele kritiek van het Hof van Justitie om in inkomens - 
en eigendomsvoorwaarden te voorzien tegemoet te komen, dient elke WIES -regeling hoe dan 
ook in inkomens - en eigendoms voorwaarden te voorzien;  
 
 -  plaatselijke bevolking, waaruit voorwaarden met betrekking tot lokale binding volgen . 
 
 Dit vertaalt zich concreet in de volgende criteria  : 
 
 -  lokale binding  : ook hier wordt geopteerd voor een eenvoudig, duidelijk en afdoend 
criterium  : een kandidaat -koper voldoet aan het criterium van lokale binding als hij in de 10  jaar 
voorafgaand aan de datum van overdracht minstens 5  jaar onafgebroken in de gemeente of in 
een aangrenzende (Vlaamse) gemeente van het project in kwes tie heeft gewoond;  
 
 -  inkomens - en vermogenscriteria  : het is de bedoeling om inkomensvoorwaarden vast te 
leggen bij besluit van de Vlaamse Regering;  
 
 -  bijkomende voorwaarden: een WIES -koper moet ingeschreven zijn in het bevolkings - of 
vreemdelingenre gister  » (Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, p.  13). 
 
 
 « Echtgenoten, wettelijk of feitelijk samenwonenden van de persoon aan wie een WIES -
grond of WIES -woning wordt overgedragen en die de WIES -woning of de woning op de WIES -
grond mee gaan  bewonen, dienen aan dezelfde voorwaarden te voldoen, behalve de voorwaarde 
betreffende de lokale binding waaraan slechts één van hen dient te voldoen  » (ibid.). 
 
 B.7.3.  Artikel  6 van het decreet van 23  juni 2023 bepaalt in welke gevallen  de bij artikel  5 
van dat decreet bedoelde overdrachtsvoorwaarden niet van toepassing zijn. Het betreft onder 
meer « de gevallen waarbij de overdracht van de WIES -grond en/of WIES -woning geschiedt 
onder de vorm van een gedwongen verkoop, in het kader van een toewijzingsre glement, in 
geval van een overdracht aan een projectontwikkelaar wiens project onder de WIES -regeling 
valt, in geval van overdracht aan de gemeente, OCMW of sociale woonorganisatie of indien er 
door de gemeente geen financiële tussenkomst wordt verstrekt ( in geval de gemeente haar 
WIES -reglement opheft)  » (ibid.). 
 
 B.8.1.  De artikelen  7 tot 9 van het decreet van 23  juni 2023 vormen het hoofdstuk  4 
(« Toepassing van de overdrach tsvoorwaarde  ») van dat decreet.  
 
 B.8.2.  Artikel  7 van het dec reet van 23 juni 2023 bepaalt  : 
 
 « § 1.  In geval van een melding aan de gemeente als vermeld in paragraaf  9, tweede lid, 
stelt de gemeente een lijst op van de kandidaat -kopers die voldoen aan de 
overdrachtsvoorwaarden, vermeld in artikel  5. 
 
 De gemeente bepaalt een  transparante inschrijvingsprocedure op basis waarvan een 
kandidaat -koper een inschrijvingsdossier kan indienen. De Vlaamse Regering kan de 
voormelde inschrijvingsprocedure nader regelen.  
 
 Alleen een gemeente die een reglement aanneemt als vermeld in artikel  4, § 1, leeft de 
verplichtingen, vermeld in het eerste en tweede lid, na. De voormelde verplichtingen vervallen 
nadat er op het grondgebied van de voormelde gemeente geen gronden of woningen meer 
worden gekwalificeerd als WIES -grond of WIES -woning.  
 
 [...] 
 
 § 9.  In deze paragraaf wordt verstaan onder beveiligde zending  : een van de volgende 
betekeningswijzen  : 
 
 1°  een aangetekende brief;  
 
 2°  een afgifte tegen ontvangstbewijs;  
 
 
 3°  elke andere betekeningswijze dan de betekeningswijzen, vermeld  in punt  1° en 2°, die 
de Vlaamse Regering bepaalt. In die betekeningswijze kan de datum van kennisgeving met 
zekerheid worden vastgesteld.  
 
 Een persoon die een WIES -grond of WIES -woning wil overdragen, schrijft de gemeente 
met een beveiligde zending aan conform de voorwaarden die de Vlaamse Regering bepaalt en 
conform de regeling die wordt opgenomen in het gemeentelijk reglement.  
 
 Met toepassing van het tweede lid wijst de gemeente een of meer kandidaat -WIES -kopers 
aan conform de regels die de Vlaamse Re gering bepaalt. De voormelde aanwijzing gebeurt in 
de volgorde van de datum van inschrijving op de lijst, vermeld in paragraaf  1. 
 
 Wanneer er na een termijn van negen maanden te rekenen vanaf de verzenddatum van de 
beveiligde zending, vermeld in het eerst e lid, geen overeenkomst met een WIES -koper wordt 
afgesloten, zijn de overdrachtsvoorwaarden, vermeld in artikel  5, niet langer van toepassing op 
de overdracht. Artikel  12 blijft onverminderd van toepassing  ». 
 
 B.8.3.  Artikel  9 van het decreet van 23  juni 2023 bepaalt dat «  iedere overdracht die 
plaatsvindt in strijd met artikel  5, […] de absolute nietigheid van de overeenkomst tot gevolg 
[heeft]  », die «  door iedere belanghebbende [kan] worden gevorderd  ». 
 
 B.9.  Artikel  10 van het decreet van 23  juni 2 023 vormt het hoofdstuk  5 (« Financiering  ») 
van da t decreet. Die bepaling luidt  : 
 
 « § 1.  Als een WIES -koper een WIES -grond of WIES -woning koopt met toepassing van 
artikel  5 en het geldende gemeentelijke reglement, verleent de WIES -gemeente een financiële 
tussenkomst ten voordele van de WIES -koper gebaseerd op de schattingsprijs van de 
grondaandelen die de WIES -koper in eigendom verwerft. Deze financiële tussenkomst bedraagt 
minstens 50  % van de schattingsprijs van de grondaandelen.  
 
 De WIES -gemeente betaalt het bedrag van de financiële tussenkomst, vermeld in het eerste 
lid, op een geblokkeerde rekening bij de instrumenterende ambtenaar die de WIES -koper 
bepaalt. Het bedrag wordt vrijgegeven ten voordele van de verkoper na het verlijden van de 
akte en maakt deel uit van de aankoopprijs die de WIES -koper betaalt.  
 
 Het bedrag van de financiële tussenkomst, vermeld in het eerste lid, wordt door de 
instrumenterende ambtenaar opgenomen in de te verlijden akte, evenals de vermelding dat dit 
bedrag van de financiële tussenkomst overeenkomstig artikel  11 moet worden terugbetaald op 
het moment van een overgang bij leven of overlijden, met uitzondering van het geval, vermeld 
in artikel  11, §  2. 
 
 § 2.  In geval van een project als vermeld in artike l 4, § 1, eerste lid, 2°, waarvan de 
WIES -gemeente eigenaar is, betaalt de WIES -koper de aankoopprijs verminderd met de 
financiële tussenkomst, vermeld in paragraaf  1, eerste lid, aan de WIES -gemeente.  
 
 
 De instrumenterende ambtenaar neemt het bedrag van d e financiële tussenkomst, vermeld 
in het eerste lid, op in de te verlijden akte, evenals de vermelding dat dit bedrag van de financiële 
tussenkomst overeenkomstig artikel  11 moet worden terugbetaald op het moment van een 
overgang bij leven of overlijden, m et uitzondering va n het geval, vermeld in artikel  11, §  2. 
 
 § 3.  De schattingsprijs van de grondaandelen wordt bepaald op basis van een 
schattingsverslag, dat niet eerder is opgemaakt dan zes maanden vóór het tijdstip waarop de 
onderhandse akte wordt ond ertekend.  
 
 De landmeter -expert, de landcommissie of de Vlaamse Belastingdienst wordt aangewezen 
door de WIES -gemeente. De WIES -gemeente draagt de kosten voor de opmaak van het 
schattingsverslag  ». 
 
 B.10.  Artikel  11 van het decreet van 23  juni 2023 vormt  het hoofdstuk  6 (« Terugbetaling 
van de financiële tussenkomst  ») van da t decreet. Die bepaling luidt  : 
 
 « § 1.  In alle gevallen waarin de WIES -grond of WIES -woning overgaat naar een derde, 
wordt aan de gemeente die de financiële tussenkomst heeft verstrekt, een bedrag terugbetaald 
ten belope van het percentage, dat krachtens artikel  10 werd toegepast bij de aankoop, op de 
schattingsprijs van de grondaandelen bij overgang.  
 
 De schattingsprijs van de grondaandelen wordt bepaald op basis van een scha ttingsverslag, 
dat, in voorkomend geval, niet eerder is opgemaakt dan zes maanden vóór het tijdstip waarop 
de onderhandse akte wordt ondertekend.  
 
 De landmeter -expert, de landcommissie of de Vlaamse Belastingdienst wordt aangewezen 
door de WIES -gemeente. De WIES -gemeente draagt de kosten voor de opmaak van het 
schattingsverslag, vermeld in het tweede lid.  
 
 De WIES -koper kan de financiële tussenkomst, vermeld in artikel  10, vervroegd 
terugbetalen. De WIES -koper betaalt vervroegd een bedrag terug ten belope  van het percentage, 
dat krachtens artikel  10 werd toegepast bij de aankoop, op de schattingsprijs van de 
grondaandelen. De Vlaamse Regering bepaalt op welk ogenblik de schattingsprijs wordt 
vastgesteld en stelt de procedure vast voor de vervroegde terugbe taling.  
 
 Als de WIES -koper de financiële tussenkomst, vermeld in artikel  10, niet vervroegd heeft 
terugbetaald, blokkeert de instrumenterende ambtenaar die de WIES -koper heeft aangewezen, 
bij een overdracht, het bedrag, vermeld in het eerste lid, op een g eblokkeerde rekening. Het 
voormelde bedrag wordt vrijgegeven aan de gemeente waarvan de WIES -koper de financiële 
tussenkomst ontvangen heeft.  
 
 § 2.  In afwijking van paragraaf  1, eerste lid, wordt de verplichting tot terugbetaling 
geschorst in de volgende  gevallen  : 
 
 1°  bij een erfovergang, als een erfgenaam of bijzonder legataris die de rechten op de 
WIES -grond of WIES -woning erft, voldoet aan de overdrachtsvoorwaarden, vermeld in 
artikel  5. Die erfgenaam of bijzonder legataris voldoet aan de bewoningsv oorwaarden, vermeld 
in artikel  13; 
 
 
 2°  bij een overgang aan de langstlevende echtgenoot of langstlevende wettelijk 
samenwonende partner, die voldoet aan de overdrachtsvoorwaarden, vermeld in artikel  5. Die 
langstlevende echtgenoot of langstlevende wettel ijk samenwonende partner voldoet aan de 
bewoningsvoorwaarden, vermeld in artikel  13 ». 
 
 B.11.  Artikel  13 van het decreet van 23  juni 2023 vormt het hoofdstuk  8 
(« Bewoningsvoorwaarden  ») van da t decreet. Die bepaling luidt  : 
 
 « De WIES -koper bewoont de WIES -woning die is aangekocht met toepassing van dit 
decreet, binnen één jaar vanaf de datum waarop de akte is verleden. De voormelde termijn 
wordt geschorst als de woning nog moet worden gebouwd tot op het ogenblik dat de woning 
definitief wordt opgelever d. 
 
 Als de WIES -koper een WIES -grond heeft aangekocht of een ander zakelijk recht 
verworven heeft op de WIES -grond met toepassing van dit decreet, wordt op die grond een 
woning gerealiseerd die de WIES -koper bewoont binnen vijf jaar vanaf de datum waarop de 
akte is verleden.  
 
 Als de WIES -koper de WIES -grond of WIES -woning niet gedurende twintig jaar zelf 
bewoont, of de voorwaarden, vermeld in het eerste of tweede lid, niet naleeft, betaalt de 
WIES -koper de WIES -gemeente een vergoeding die de Vlaamse Reger ing bepaalt en die in 
verhouding is met de financiële tussenkomst, vermeld in artikel  10. 
 
 De Vlaamse Regering kan uitzonderingen op de voorwaarden, vermeld in het eerste, 
tweede en derde lid, vaststellen  ». 
 
 B.12.  Bij het besluit van 8  december 2023 « tot uitvoering van het decreet van 23  juni 
2023 over wonen in eigen streek  » (hierna  : het besluit van 8  decemb er 2023) heeft de Vlaamse 
Regering onder meer de concrete  inkomens - en bezitsvoorwaarden vast gesteld  waaraan de 
WIES -kopers dienen te voldoen , overeenkomstig  artikel  5, eerste lid, 2°, van het decreet van 
23 juni 2023  (artikelen  3 en 4 van het besluit van 8  december 2023) . De bijlage bij hetzelfde 
besluit bevat de lijst van WIES -gemeenten.  
 
 
 Ten aanzien van de ontvankelijkheid  
 
 B.13.1.  De Vlaa mse Regering betwist het belang van de verzoekende partij in de zaak 
nr. 8156.  
 
 
 B.13.2.  De Grondwet en de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof 
vereisen dat elke natuurlijke persoon of rechtspersoon die een beroep tot vernietiging instelt, 
doet blijken van een belang. Van het vereiste belang doen slechts blijken de personen wier 
situatie door de bestreden norm rechtstreeks en ongunstig zou kunnen worden geraakt.  
 
 B.13.3.  De verzoekende partij in de zaak nr.  8156 is een naamloze ve nnootschap , die onder 
meer als statutair  doel heeft « het aankopen, [...] valoriseren, [...] verkopen, huren en 
onderhuren, […] van huizen, appartementen, [...] terreinen, gronden en domeinen, en meer 
algemeen, van alle mogelijke onroerende goederen  ». Daartoe zal zij  « alle mogelijke 
constructies kunnen optrekken voor eigen rekening of voor rekening van derden, als 
opdrachtgever of als algemene aannemer en, eventueel, de onroerende goederen kunnen 
veranderen en opwaarderen  », alsook «  verkavelingen kun nen onderzoeken en inrichten  ». 
 
 Bijgevolg kan de verzoekende partij , als onderneming actief in de vastgoedsector , 
rechtstreeks en ongunstig worden geraakt door het decreet van 23  juni 2023, in zoverre dat 
decreet het voor de WIES -gemeenten mogelijk maakt de overdracht van bepaalde voor 
bewoning bestemde onroerende goederen aan bijzondere voorwaarden te onderwerpen . 
Hetzelfde geldt in zoverre artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 voorziet in een financiële 
tussenkomst , door de WIES -gemeente , bij de aa nkoop van een WIES -grond of een 
WIES -woning. Weliswaar wordt het bedrag van die tussenkomst «  vrijgegeven ten voordele 
van de verkoper na het verlijden van de akte  en maakt [het] deel uit van de aankoopprijs die de 
WIES -koper betaalt  » (artikel  10, §  1, tw eede lid, van het decreet van 23  juni 2023). Indien de 
financiële tussenkomst echter  dient te worden aangemerkt als onrechtmatige staatssteun, zoals 
de verzoekende partij aanvoert in haar tweede middel, zullen  de betrokken verkopers kunnen  
worden geconfron teerd met de  terugvordering ervan  en zullen  zij derhalve een deel van de 
aankoopprijs moeten terugbetalen . 
 
 B.13.4.  Voor het overige volstaat het eraan te herinneren dat wanneer de verzoekende 
partij een belang heeft bij de vernietiging van de bestreden bepalingen , zij daarbovenop niet 
moet doen blijken van een belang bij elk van de middelen.  
 
 B.13.5.  De exceptie van niet -ontvankelijkheid wordt verworpen.  
 
 
 
 Ten gronde  
 
 Wat betreft de overdrachtsvoorwaarden  
 
 Enig e middel in de zaak nr.  8157  
 
 B.14.1.  Het enige middel in de zaak nr.  8157 is afgeleid uit de schending, door artikel  5 
van het decreet van 23  juni 2023, van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang 
gelezen met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van het Verdrag betreffende de werki ng van de 
Europese Unie (hierna  : het VWEU) en met de artikelen  22 en 24 van de richtlijn  2004/38/EG 
van het Europees Parlement en de Raad van 29  april 2004 «  betreffende het recht van vrij 
verkeer en verblijf op het grondgebied van de lidstaten voor de burgers van de Unie en hun 
familieleden, tot wijziging van Verordening  (EEG)  nr. 1612/68 en tot intrekking van 
Richtlijnen  64/221/EEG, 68/360/EEG, 72/194/EEG, 73/148/EEG, 75/34/EEG, 75/35/EEG, 
90/364/EEG, 90/365/EEG en 93/96/EEG  » (hierna  : de richtlijn  2004/38/EG) , alsook met 
artikel  23, derde lid, 3°, van de Grondwet.  
 
 B.14.2.  De verzoekende partij bekritiseert dat het, teneinde  als WIES -koper te kunnen 
worden gekwalificeerd, niet volstaat om tijdens een periode van tien jaar vóór de datum van de 
overdr acht ten minste vijf jaar onafgebroken te zijn ingeschreven in de bevolkingsregisters van 
de WIES -gemeente of van een aangrenzende gemeente, maar dat die aangrenzende gemeente 
daarenboven dient te zijn gelegen  op het grondgebied van het Vlaamse Gewest.  Daardoor zou 
onder meer een onverantwoord verschil in behandeling in het leven worden geroepen tussen de 
personen die zijn ingeschreven in de bevolkingsregisters van een gemeente die grenst aan de 
WIES -gemeente, naargelang die aangrenzende gemeente is gel egen in het Vlaamse  Gewest  dan 
wel in het Brusselse Hoofdstedelijke  Gewest  of in het Waalse Gewest.  
 
 B.14.3.  Uit de uiteenzetting van het middel blijkt aldus dat de kritiek van de verzoekende 
partij uitsluitend gericht is tegen artikel  5, eerste lid, 1°,  van het decreet van 23  juni 2023, in 
zoverre die bepaling vereist dat de aangrenzende gemeente waar de betrokkene ingeschreven 
was in de bevolkingsregisters, is gelegen  « binnen het Vlaamse Gewest  ». 
 
 Het Hof bep erkt zijn onderzoek in die zin.  
 
 
 B.15.1.  De artikelen  10 en 11 van de Grondwet waarborgen het beginsel van ge lijkheid en 
niet-discriminatie.  
 
 B.15.2.  Het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is.  
 
 Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet worden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aar d van de ter zake geldende 
beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het 
beoogde doel.  
 
 B.16.  De decreetgever besc hikt over een ruime beoordelingsbevoegdheid om zijn beleid  
in sociaal -economische aangelegenheden, en in het bijzonder inzake huisvesting, te bepalen. 
Het Hof vermag de beleidskeuzen van de decreetgever, alsook de motieven die daaraan ten 
grondslag liggen,  slechts af te keuren indien zij op een manifeste vergissing zouden berusten of 
indien zij zonder redelijke verantwoording zouden zijn.  
 
 B.17.1.  Volgens de Vlaamse Regering is het Vlaamse Gewest niet bevoegd om, teneinde 
te bepalen of een persoon in aanm erking komt voor de overdracht van een WIES -grond of een 
WIES -woning , de periodes in aanmerking te nemen waarin die persoon was ingeschreven in de 
bevolkingsregisters van een gemeen te die is  gelegen in een ander gewest.  
 
 B.17.2.  De artikelen  5, 39 en 134  van de Grondwet, in samenhang gelezen met de 
artikelen  2 en 19, §  3, van de bijzondere wet van 8  augustus 1980 tot hervorming der 
instellingen en met de artikelen  2, § 1, en 7 van de bijzondere wet van 12  januari 1989 met 
betrekking tot de Brusselse inste llingen, hebben een exclusieve territoriale 
bevoegdheidsverdeling tot stand gebracht. Een zodanig stelsel veronderstelt dat het onderwerp 
van iedere regeling die een gewestwetgever uitvaardigt, moet kunnen worden gelokaliseerd 
binnen het gebied waarvoor hi j bevoegd is, zodat iedere concrete verhouding of situatie slechts 
door één enkele wetgever wordt geregeld.  
 
 
 B.17.3.  Het territoriale toepassingsgebied van de bestreden regeling wordt bepaald op 
basis van de plaats van de over te dragen grond of woning, en meer bepaald de vraag of die 
grond of woning is gelegen in een gemeente  die is  opgenomen  in de door de Vlaamse Regering 
vastgestel de lijst van WIES -gemeenten ( artikel  3 van het decreet van 23  juni 2023). Bij het 
vaststellen van die lijst dient de Vlaamse Regering de territoriale bevoegdheidsverdeling in acht 
te nemen, hetgeen impliceert dat uitsluitend gemeenten  die zijn  gelegen op het grondgebied van 
het Vlaamse Gewest kunnen worden aangeduid als WIES -gemeenten.  
 
 Een dergelijk aanknopingscriteriu m laat toe de toepassing van de bestreden regeling, die 
past binnen de materiële bevoegdheid van de gewesten inzake huisvesting (artikel  6, § 1, IV, 
1°, van de bijzondere wet van 8  augustus 1980 tot hervorming der instellingen), uitsluitend te 
lokaliseren binnen de territoriale bevoegdheidssfeer van het Vlaamse Gewest. Het stelsel van 
de exclusieve territoriale bevoegdheidsverdeling verzet zich niet ertegen dat de decreetgever 
vervolgens, om te bepalen aan wie de grond of de woning kan worden overgedragen, eveneens 
de periodes in aanmerking zou nemen waarin de betrokkene gevestigd  was in een aangrenzende 
gemeente  die is  gelegen in het Brusselse Hoofdstedelijke  Gewest  of het Waalse Gewest. De 
Vlaamse Regering toont niet aan in welk opzicht een dergelijke verr uiming van de bestreden 
overdrachtsvoorwaarde de WIES -gemeenten ertoe zou brengen controle - en 
toezicht maatregelen uit te oefenen die niet in overeenstemming zijn met de in B.1 7.2 vermelde 
territoriale bevoegdheidsregels. Om te kunnen nagaan of een dergeli jke voorwaarde is 
nageleefd , volstaat het in beginsel dat de kandidaat -WIES -koper bij zijn inschrijvingsdossier 
een uittreksel uit de bevolkingsregisters van de aangrenzende gemeente voegt.   
 
 B.17.4.  Tot slot blijkt het niet dat, zoals de Vlaamse Regering aanvoert, het Vlaamse 
Gewest, door eveneens re kening te houden met de periode  waarin de kandidaat -WIES -koper 
ingeschreven was in de bevolkingsregisters van een aangrenzende gemeente  die is  gelegen in  
het Brusselse Hoofdstedelijke  Gewest  of het Waa lse Gewest, de uitoefening  door die gewesten  
van hun bevoegdheid inzake huisvesting onmogelijk of overdreven moeilijk zou maken. Een 
dergelijke overdrachtsvoorwaarde verhindert de andere gewesten op geen enkele wijze om voor 
het eigen grondgebied maatregel en te nemen teneinde de huisvestingssituatie van bepaalde 
categorieën van personen te verbeteren  en om daarbij zelf een geschikt  lokalisatiecriterium te 
bepalen.  
 
 
 B.18.1.  Zoals blijkt uit de in  B.1.1 en  B.7.2 vermelde parlementaire voorbereiding, beoogt 
de bij artikel  5, eerste lid, 1°, van het decreet van 23  juni 2023 bedoelde overdrachtsvoorwaarde 
te waarborgen dat de WIES -gronden en WIES -woningen worden voorbehouden  aan de minder 
kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking  in de gemeenten met de hoogste v astgoedprijzen . De 
Vlaamse Regering voert aan dat het bekritiseerde verschil in behandeling in elk geval redelijk 
verantwoord is, gelet op die doelstelling . 
 
 B.18.2.  Een dergelijke  doelstelling kan evenwel niet verantwoorden  dat uitsluitend de 
periode in  aanmerking wordt genomen waarin de kandidaat -WIES -koper was ingeschreven in 
de bevolkingsregisters van  een aangrenzende gemeente , indien die gemeente is gelegen in  het 
Vlaamse Gewest. De loutere omstandigheid dat een persoon  gevestigd  is in een aangrenzende 
Brusselse of Waalse gemeente, laat niet toe  ervan uit te gaan  dat hij niet in dezelfde mate doet 
blijke n van een lokale binding met de betrokken WIES -gemeente als een persoon die in een 
aangrenzende Vlaamse gemeente  is gevestigd . 
 
 B.19.  In die mate schendt artikel  5, eerste lid, 1°, van het decreet van 23  juni 2023  de 
artikelen  10 en 11 van de Grondwet.  
 
 B.20.  Het enige middel in de zaak nr.  8157 is gegrond. Artikel  5, eerste lid, 1°, van het 
decreet van 23  juni 2023 dient te worden vernietigd, in zoverre die bepaling een 
WIES -gemeente toelaat rekening te houden met de periode waarin de kandidaat -WIES -koper 
was ingeschreven in de bevolkingsregisters van een aangrenzende gemeente binnen het 
Vlaamse Gewest, maar niet  van een aangrenzend e gemeente binnen  het Brusselse 
Hoofdstedelijke  Gewest  of het Waalse Gewest.  
 
 B.21.  Aangezien een toetsing aan de overige in het middel aangehaalde referentienormen 
niet zou kunnen leiden tot een ruimere vernietiging, is er geen aanleiding om het middel in dat 
opzicht te onderzoeken.  
 
 
  
 
 Eerste middel in de zaak nr.  8156  
 
 B.22.1.  Het eerste middel in de zaak nr.  8156 is afgeleid uit de schending , door het decreet 
van 23  juni 2023,  van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen 
met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van het VWEU, en met de artikelen  22 en 24 van de 
richtlijn  2004/38/EG.  
 
 B.22.2.  In het eerste onderdeel van het eerste middel voert de verzoekende partij aan dat 
artikel  5, eerste lid, 1° en 3°, van het decreet van 23  juni 2023 een indirecte discriminatie in het 
leven roep t op basis van nationaliteit , in zoverre die bepaling de inschrijving in de 
bevolkingsregisters als criterium van onderscheid hanteert . Een dergelijke indirecte 
discriminatie zou slechts  kunnen worden verantwoord  om redenen van  openbare orde, openbare 
veiligheid of  volksgezondheid.  
 
 In het tweede onderdeel van het eerste middel voert de verzoekende partij aan dat het 
decreet van 23  juni 2023 de uitoefening van de bij de voormelde bepalin gen van het VWEU en 
de richtlijn  2004/38/EG gewaarborgde fundamentele vrijheden belemmert of minder 
aantrekkelijk maakt, zonder dat daarvoor een verantwoording  bestaat . 
 
 Gelet op hun onderlinge samenhang, onderzoekt het Hof beide onderdelen van het middel  
samen.  
 
 B.23.1.  Artikel  21 van het VWEU bepaalt  : 
 
 « 1.  Iedere burger van de Unie heeft het recht vrij op het grondgebied van de lidstaten te 
reizen en te verblijven, onder voorbehoud van de beperkingen en voorwaarden die bij de 
Verdragen en de bepalingen ter uitvoering daarvan zijn vastgesteld.  
 
 2.  Indien een optreden van de Unie noodzakelijk blijkt om deze doelstelling te 
verwezenlijken en de Verdragen niet in de daartoe vereiste bevoegdheden voorzien, kunnen het 
Europees Parlement en de Raad , volgens de gewone wetgevingsprocedure, bepalingen 
vaststellen die de uitoefening van de in lid  1 bedoelde rechten vergemakkelijken.  
 
 3.  Ter verwezenlijking van dezelfde doelstellingen als in lid  1 genoemd en tenzij de 
Verdragen in de daartoe vereiste b evoegdheden voorzien, kan de Raad, volgens een bijzondere 
wetgevingsprocedure, maatregelen inzake sociale zekerheid en sociale bescherming vaststellen. 
De Raad besluit met eenparigheid van stemmen, na raadpleging van het Europees Parlement  ». 
 
 
 B.23.2.  Artikel  45 van het VWEU bepaalt  : 
 
 « 1.  Het verkeer van werknemers binnen de Unie is vrij.  
 
 2.  Dit houdt de afschaffing in van elke discriminatie op grond van de nationaliteit tussen 
de werknemers der lidstaten, wat betreft de werkgelegenheid, de belon ing en de overige 
arbeidsvoorwaarden.  
 
 3.  Het houdt behoudens de uit hoofde van openbare orde, openbare veiligheid en 
volksgezondheid gerechtvaardig de beperkingen het recht in om,  
 
 a)  in te gaan op een feitelijk aanbod tot tewerkstelling,  
 
 b)  zich te  dien einde vrij te verplaatsen binnen het grondgebied der lidstaten,  
 
 c)  in een der lidstaten te verblijven teneinde daar een beroep uit te oefenen overeenkomstig 
de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen welke voor de tewerkstelling van nationale  
werknemers gelden,  
 
 d)  op het grondgebied van een lidstaat verblijf te houden, na er een betrekking te hebben 
vervuld, overeenkomstig de voorwaarden die zullen worden opgenomen in door de Commissie 
vast te stellen verordeningen.  
 
 4.  De bepalingen van dit artikel zijn niet van toepassing op de betrekkingen in 
overheidsdienst  ». 
 
 B.23.3.  Artikel  49 van het VWEU bepaalt  : 
 
 « In het kader van de volgende bepalingen zijn beperkingen van de vrijheid van vestiging 
voor onderdanen van een lidstaat op het gr ondgebied van een andere lidstaat verboden. Dit 
verbod heeft eveneens betrekking op beperkingen betreffende de oprichting van agentschappen, 
filialen of dochterondernemingen door de onderdanen van een lidstaat die op het grondgebied 
van een lidstaat zijn g evestigd.  
 
 De vrijheid van vestiging omvat, behoudens de bepalingen van het hoofdstuk betreffende 
het kapitaal, de toegang tot werkzaamheden anders dan in loondienst en de uitoefening daarvan 
alsmede de oprichting en het beheer van ondernemingen, en met n ame van vennootschappen in 
de zin van de tweede alinea van artikel  54, overeenkomstig de bepalingen welke door de 
wetgeving van het land van vestiging voor de eigen onderdanen zijn vastgesteld  ». 
 
 B.23.4.  Artikel 56 van het VWEU bepaalt  : 
 
 « In het kader van de volgende bepalingen zijn de beperkingen op het vrij verrichten van 
diensten binnen de Unie verboden ten aanzien van de onderdanen der lidstaten die in een andere 
lidstaat zijn gevestigd dan die, waarin degene is gevestigd te wiens behoeve de d ienst wordt 
verricht.  
 
 
 Het Europees Parlement en de Raad kunnen, volgens de gewone wetgevingsprocedure, de 
bepalingen van dit hoofdstuk van toepassing verklaren ten gunste van de onderdanen van een 
derde staat die diensten verrichten en binnen de Unie zij n gevestigd  ». 
 
 B.23.5.  Artikel  63 van het VWEU bepaalt  : 
 
 « 1.  In het kader van de bepalingen van dit hoofdstuk zijn alle beperkingen van het 
kapitaalverkeer tussen lidstaten onderling en tussen lidstaten en derde landen verboden.  
 
 2.  In het kader van de bepalingen van dit hoofdstuk zijn alle beperkingen van het 
betalingsverkeer tussen lidstaten onderling en tussen lidstaten en derde landen verboden  ». 
 
 B.24.1.  De richtlijn  2004/38/EG stelt de voorwaarden vast voor  : a) de uitoefening van het 
recht van vrij verkeer en verblijf op het grondgebied van de lidstaten door burgers van de Unie 
en hun familieleden; b) het duurzame verblijfsrecht op het grondgebied van de lidstaten voor 
burgers van de Unie en hun familieleden; c) de beperkingen van de onder  a) en b) genoemde 
rechten om redenen van openbare orde, openbare veiligheid of volksgezondheid (artikel  1). 
 
 B.24.2.  Artikel  22 van de  richtlijn  2004/38/EG bepaalt  : 
 
 « Territoriale werkingssfeer  
 
 Het verblijfsrecht en het duurzaam verblijfsrecht geld en voor het gehele grondgebied van 
een gastland. De lidstaten kunnen geen territoriale beperkingen van het verblijfsrecht en het 
duurzaam verblijfsrecht toepassen, dan wanneer zij dezelfde beperkingen ten aanzien van hun 
eigen onderdanen toepassen  ». 
 
 B.24.3.  Artikel  24 van de richtlijn  2004/38/EG bepaalt  : 
 
 « Gelijke behandeling  
 
 1.  Onverminderd specifieke, in het Verdrag en het afgeleide recht uitdrukkelijk 
opgenomen bepalingen, geniet iedere burger van de Unie die op basis van deze richtlijn op het 
grondgebied van een gastland verblijft, binnen het toepassingsgebied van het Verdrag dezelfde 
behandeling als de onderdanen van dat gastland. Dit recht geldt ook voor familieleden die niet 
de nationaliteit van een lidstaat bezitten en die verblijfsrecht of  duurzaam verblijfsrecht 
genieten.  
 
  
 
 2.  In afwijking van lid  1 is het gastland niet verplicht een recht op sociale bijstand toe te 
kennen, gedurende de eerste drie maanden van verblijf of, in voorkomend geval de in artikel  14, 
lid 4, onder b), bedoelde langere periode, noch is het verplicht om vóór de verwerving van het 
duurzame verblijfsrecht steun voor levensonderhoud toe te kennen voor studies, inclusief 
beroepsopleiding, in de vorm van een studiebeurs of -lening, aan andere personen dan 
werknemers of zelfstandigen, of personen die deze status hebben behouden, en hun 
familieleden  ». 
 
 B.25.1.  Zoals is vermeld in B.2.2, beoogt het decreet van 23  juni 2023 tegemoet te komen 
aan de vernietiging, bij het arrest van het Hof nr. 144/2013, van boe k 5 (« Wonen in eigen 
streek  ») van het decreet van 27  maart 2009 . 
 
 B.25.2.  Voorafgaand aan dat arrest  heeft  het Hof van Justitie, in antwoord op een door het 
Hof gestelde p rejudiciële vraag, geoordeeld  : 
 
 « Inleidende opmerkingen  
 
 32.  Om te beginnen moet worden opgemerkt dat de Vlaamse Regering betoogt dat deze 
vragen geen beantwoording behoeven omdat zij slechts een zuiver interne situatie betreffen 
zonder band met het Unierecht. De hoofdgedingen, die Belgische staatsburgers die in België 
wonen of on dernemingen die in België gevestigd zijn betreffen, liggen immers geheel in de 
interne sfeer van één enkele lidstaat, zodat de aangevoerde bepalingen van Unierecht niet van 
toepassing zijn.  
 
 33.  Dienaangaande zij eraan herinnerd dat volgens vaste rechtsp raak van het Hof de 
Verdragsbepalingen inzake het vrij verkeer van personen en de ter uitvoering van deze 
bepalingen vastgestelde handelingen niet kunnen worden toegepast op activiteiten die geen 
enkel aanknopingspunt hebben met een van de situaties waarop  het recht van de Unie ziet, en 
waarvan alle relevante elementen geheel in de interne sfeer van één enkele lidstaat liggen (zie 
arresten van 1  april 2008, Regering van de Franse Gemeenschap en Waalse regering , 
C-212/06, Jurispr.  blz. I-1683, punt  33, en 5  mei 2011, McCarthy , C-434/09, Jurispr.  
blz. I-3375, punt  45). 
 
 34.  In dit verband staat weliswaar vast dat verzoekers in de hoofdgedingen de Belgische 
nationaliteit hebben en dat alle elementen van de hoofdgedingen zich binnen één enkele lidstaat 
afspelen, maar kan geenszins worden uitgesloten dat particulieren of onde rnemingen die in 
andere lidstaten dan het Koninkrijk België wonen of gevestigd zijn, onroerende goederen in de 
doelgemeenten willen kopen of huren en aldus door de bepalingen van het in de hoofdgedingen 
aan de orde zijnde Vlaamse decreet worden geraakt (zi e in die zin arrest van 19  juli 2012, 
Garkalns , C-470/11, [nog niet gepubliceerd in de Jurisprudentie ,] punt 21 en aldaar 
aangehaalde rechtspraak).  
 
 35.  Bovendien heeft de verwijzende rechter zich, zoals de advocaat -generaal in punt  23 
van zijn conclusie  heeft opgemerkt, juist tot het Hof gewend in het kader van een procedure tot 
vernietiging van deze bepalingen, die niet alleen van toepassing zijn op Belgische staatsburgers 
maar ook op burgers van andere lidstaten. Bijgevolg zal de beslissing die deze re chter naar 
 
aanleiding van het onderhavige arrest neemt, ook ten aanzien van burgers van andere lidstaten 
gevolgen sorteren.  
 
 36.  Derhalve moet het Hof uitspraak doen over de twee bovenstaande vragen.  
 
 Bestaan van een beperking van de door het VWEU gewaa rborgde fundamentele vrijheden  
 
 37.  In dit verband moet worden bepaald of en in hoeverre de artikelen  21 VWEU, 
45 VWEU, 49  VWEU, 56  VWEU en 63  VWEU en de artikelen  22 en 24 van richtlijn  2004/38 
in de weg staan aan een regeling als die welke in de hoofdg edingen aan de orde is.  
 
 38.  Om te beginnen zij eraan herinnerd dat artikel  21 VWEU en binnen hun respectieve 
werkingssfeer de artikelen  45 VWEU en 49  VWEU, alsook de artikelen  22 en 24 van 
richtlijn  2004/38 nationale maatregelen verbieden die een burger van een lidstaat beletten of 
ervan weerhouden deze lidstaat te verlaten om zijn recht van vrij verkeer binnen de Unie uit te 
oefenen. Dergelijke maatreg elen vormen, zelfs wanneer zij onafhankelijk van de nationaliteit 
van de betrokken staatsburgers van toepassing zijn, beperkingen van de door deze artikelen 
gewaarborgde fundamentele vrijheden (zie in die zin arresten van 17  januari 2008, 
Commissie/Duitsla nd, C-152/05, Jurispr.  blz. I-39, punten  21 en 22; 1  december 2011, 
Commissie/Hongarije , C-253/09, [nog niet gepubliceerd in de Jurisprudentie ,] punten  46, 47 
en 86, en 21  februari 2013, N., C-46/12, [nog niet gepubliceerd in de Jurisprudentie ,] punt 28). 
 
 39.  Zoals het Grondwettelijk Hof in de verwijzingsbeslissingen heeft opgemerkt, beletten 
de bepalingen van boek  5 van het Vlaamse decreet personen die niet over een ‘  voldoende 
band  ’ met een doelgemeente beschikken in de zin van artikel  5.2.1, §  2, van  dit decreet, om 
gronden of daarop opgerichte constructies te verwerven, te huren voor meer dan negen jaar of 
te bezwaren met ee n recht van erfpacht of opstal.  
 
 40.  Bovendien weerhouden deze bepalingen burgers van de Unie die een goed in de 
doelgemeenten  bezitten of huren, ervan deze gemeenten te verlaten teneinde op het grondgebied 
van een andere lidstaat te verblijven of er een beroepsactiviteit uit te oefenen. Nadat zij een 
zekere tijd buiten die gemeenten hebben verbleven, zullen zij immers niet noodz akelijkerwijs 
nog over een ‘  voldoende band  ’ met de betrokken gemeente beschikken, welke door 
artikel  5.2.1, §  2, vereist is om de in het vorige punt vermelde rechten te kunnen uitoefenen.  
 
 41.  Bijgevolg staat vast dat de bepalingen van boek  5 van het V laamse decreet 
beperkingen vormen van de fundamentele vrijheden die zijn neergelegd in de artikelen  21 
VWEU, 45  VWEU en 49  VWEU en in de artikelen  22 en 24 van richtlijn  2004/38.  
 
 42.  Wat vervolgens de vrijheid van dienstverrichting als neergelegd in art ikel 56 VWEU 
betreft, zouden de aan de orde zijnde bepalingen van het Vlaamse decreet ook een belemmering 
kunnen vormen voor de uitoefening van de activiteiten van vastgoedondernemingen, zowel 
voor vastgoedondernemingen die in België gevestigd zijn en hun diensten met name aan niet -
ingezetenen aanbieden als die welke in andere lidstaten gevestigd zijn.  
 
 43.  Ingevolge die bepalingen kunnen onroerende goederen die in een doelgemeente zijn 
gelegen, immers niet aan elke burger van de Unie worden verkocht of v erhuurd, maar enkel aan 
de burgers die kunnen aantonen dat zij over een ‘  voldoende band  ’ met de betrokken gemeente  
  
 
beschikken, wat de vrijheid van dienstverrichting van de betrokken vastgoedondernemingen 
kennelijk beperkt.  
 
 44.  Wat tot slot het vrij e verkeer van kapitaal betreft, zij eraan herinnerd dat de 
maatregelen die ingevolge artikel  63, lid  1, VWEU verboden zijn op grond dat zij het 
kapitaalverkeer beperken, mede de maatregelen omvatten die ingezetenen van een lidstaat 
kunnen ontmoedigen in ee n andere lidstaat in onroerend goed investeringen te doen (zie arrest 
van 1  oktober 2009, Woningstichting Sint Servatius , C-567/07, Jurispr.  blz. I-9021, punt  21). 
 
 45.  Dat is met name het geval voor nationale maatregelen die voor de investering in 
onroerend goed een procedure van voorafgaande toestemming invoeren en aldus reeds door 
hun voorwerp het vrije verkeer van kapitaal beperken (zie arrest Woningstichting Sint Servatius , 
reeds aangehaald, punt  22 en aldaar aangehaalde rechtspraak).  
 
 46.  In de hoofdgedingen staat vast dat boek  5 van het Vlaamse decreet voorziet in een 
dergelijke procedure van voorafgaande toestemming, waarbij wordt nagegaan of er een 
‘ voldoend e band  ’ bestaat tussen de kandidaat -koper of kandidaat -huurder van een onroerend 
goed en de betrokken doelgemeente.  
 
 47.  Vastgesteld moet dan ook worden dat de verplichting om zich aan een dergelijke 
procedure te onderwerpen, niet -ingezetenen ervan kan weerhouden om in een van de 
doelgemeenten van het Vlaamse Gewest in onroerend goed investeringen te doen en dat een 
dergelijke verplichting dus een beperking van het vrije verkeer van kapitaal als neergelegd in 
artikel  63 VWEU vormt.  
 
 48.  Bijgevolg vorme n de bepalingen van boek  5 van het Vlaamse decreet duidelijk 
beperkingen van de fundamentele vrijheden die worden gewaarborgd door de artikelen  21 
VWEU, 45  VWEU, 49  VWEU, 56  VWEU en 63  VWEU en door de artikelen  22 en 24 van 
richtlijn  2004/38.  
 
 Rechtvaardiging van de door het Vlaamse decreet ingevoerde maatregelen  
 
 49.  Volgens vaste rechtspraak van het Hof kunnen nationale maatregelen die de 
uitoefening van de door het VWEU gewaarborgde fundamentele vrijheden kunnen belemmeren 
of minder aantrek kelijk kunnen maken, niettemin toelaatbaar zijn indien zij een doel van 
algemeen belang nastreven, geschikt zijn om de verwezenlijking daarvan te waarborgen en niet 
verder gaan dan noodzakelijk is om het gestelde doel te bereiken (zie met name reeds 
aangeh aalde arresten Woningstichting Sint Servatius , punt  25, en Commissie/Hongarije , 
punt 69). 
 
 50.  In dit verband betoogt de Vlaamse Regering dat de voorwaarde dat de kandidaat -koper 
of kandidaat -huurder over een ‘  voldoende band  ’ met de betrokken gemeente beschikt, met 
name gerechtvaardigd is door de doelstelling tegemoet te komen aan de woonbehoeften van de 
minst kapitaalkrachtige endogene bevolking, in het bijzonder sociaal zwakke personen en jonge 
gezinnen alsook alleenstaanden die niet in staat zijn vol doende kapitaal te vormen om in de 
doelgemeenten een onroerend goed te kopen of [te] huren. Dit deel van de plaatselijke 
bevolking wordt namelijk uit de vastgoedmarkt geprijsd door de intrede van financieel sterkere 
personen uit andere gemeenten, die de ho ge prijzen van de gronden en constructies in de 
doelgemeenten kunnen betalen.  
 
 
 51.  De door boek  5 van het Vlaamse decreet ingevoerde regeling heeft dus met het oog op 
de ruimtelijke ordening tot doel te verzekeren dat personen met een laag inkomen of and ere 
sociaal zwakkere groepen van de plaatselijke bevolking voldoende woningaanbod hebben.  
 
 52.  In dit verband zij eraan herinnerd dat dergelijke eisen betreffende het beleid inzake 
sociale huisvesting van een lidstaat dwingende redenen van algemeen belan g kunnen vormen 
en dus een rechtvaardiging kunnen zijn voor beperkingen als die van het Vlaamse decreet (zie 
arrest Woningstichting Sint Servatius , reeds aangehaald, punten  29 en 30, en arrest van 24  maart 
2011, Commissie/Spanje , C-400/08, Jurispr.  blz. I-1915, punt  74). 
 
 53.  Evenwel moet nog worden nagegaan of de voorwaarde van een ‘  voldoende band  ’ met 
de betrokken doelgemeente een maatregel vormt die noodzakelijk en geschikt is voor de 
verwezenlijking van het door de Vlaamse Regering aangevoerde doel dat in de punten  50 en 51 
van het onderhavige arrest in herinnering is gebracht.  
 
 54.  Dienaangaande zij opgemerkt dat artikel  5.2.1, §  2, van het Vlaamse decreet voorziet 
in drie alternatieve voorwaarden, waarvan de naleving stelselmatig door de provinci ale 
beoordelingscommissie moet worden nagegaan, om vast te stellen dat is voldaan aan de 
voorwaarde dat er een ‘  voldoende band  ’ bestaat tussen de kandidaat -koper of kandidaat -
huurder en de betrokken doelgemeente. De eerste voorwaarde houdt in dat de pers oon aan wie 
het onroerend goed zou moeten worden overgedragen, gedurende ten minste zes jaar 
voorafgaand aan de voorgenomen overdracht onafgebroken zijn woonplaats in de 
doelgemeente of in een aangrenzende gemeente heeft gehad. Volgens de tweede voorwaarde  
moet deze koper of huurder op de datum van de overdracht werkzaamheden verrichten in de 
betrokken gemeente, voor zover deze werkzaamheden gemiddeld ten minste een halve 
werkweek in beslag nemen. De derde voorwaarde houdt in dat deze koper of huurder op gr ond 
van een zwaarwichtige en langdurige omstandigheid een maatschappelijke, familiale, sociale 
of economische band met de betrokken gemeente moet hebben opgebouwd.  
 
 55.  Zoals de advocaat -generaal in punt  37 van zijn conclusie heeft opgemerkt, houdt geen 
van die voorwaarden rechtstreeks verband met de socio -economische aspecten van het door de 
Vlaamse Regering aangevoerde doel uitsluitend de minst kapitaalkrachtige endogene bevolking 
op de vastgoedmarkt te beschermen. Aan dergelijke voorwaarden kan namelij k niet alleen 
worden voldaan door deze minst kapitaalkrachtige bevolking, maar ook door andere personen 
die over voldoende middelen beschikken en dan ook niet specifiek behoefte hebben aan sociale 
bescherming op die markt. Die maatregelen gaan dus verder d an noodzakelijk is om het 
nagestreefde doel te bereiken.  
 
 56.  Bovendien moet worden opgemerkt dat andere, minder beperkende maatregelen dan 
die van het Vlaamse decreet zouden kunnen beantwoorden aan het door dit decreet nagestreefde 
doel zonder er noodza kelijkerwijs toe te leiden dat kandidaat -kopers of kandidaat -huurders die 
niet aan een van die voorwaarden voldoen, de facto  het verbod krijgen te kopen of te huren. Zo 
zou kunnen worden overwogen om tegemoetkomingen of andere types subsidies die specifiek  
voor de minst kapitaalkrachtige personen zijn bedoeld in te voeren, zodat in het bijzonder 
personen die kunnen aantonen dat zij een laag inkomen hebben, in staat worden gesteld in de 
doelgemeenten onroerende goederen te kopen of te huren.  
 
 57.  Tot slot zij eraan herinnerd, wat inzonderheid de derde in punt  54 van het onderhavige 
arrest vermelde voorwaarde betreft, die inhoudt dat de kandidaat -koper of kandidaat -huurder 
op grond van een zwaarwichtige en langdurige omstandigheid een maatschappelijke, famil iale, 
 
sociale of economische band met de betrokken gemeente moet hebben, dat een regeling van 
voorafgaande administratieve toestemming geen rechtvaardiging kan vormen voor een 
discretionair optreden van de nationale autoriteiten waardoor de bepalingen van Unierecht, met 
name die betreffende een fundamentele vrijheid, van hun nuttig effect worden beroofd. Wil een 
dergelijke regeling gerechtvaardigd zijn ofschoon zij een afwijking van een fundamentele 
vrijheid vormt, dan moet zij dus gebaseerd zijn op objecti eve criteria, die niet -discriminerend 
en vooraf kenbaar zijn, om op deze wijze een grens te stellen aan de wijze van uitoefening van 
de beoordelingsbevoegdheid van de nationale autoriteiten (zie onder meer arrest 
Woningstichting Sint Servatius , reeds aange haald, punt  35 en aldaar aangehaalde rechtspraak).  
 
 58.  Aangezien het gaat om een vage voorwaarde en niet is verduidelijkt onder welke 
omstandigheden zij in concreto  is vervuld, voldoen de bepalingen van artikel  5.2.1 van het 
Vlaamse decreet niet aan bovenbedoelde eisen.  
 
 59.  Bijgevolg is een regeling van voorafgaande administratieve toestemming als in de 
hoofdgedingen niet gebaseerd op criteria die een grens kunnen  stellen aan de wijze van 
uitoefening van de beoordelingsbevoegdheid van de provinciale beoordelingscommissie, zodat 
zij geen afwijking van een door het Unierecht gewaarborgde fundamentele vrijheid kan 
rechtvaardigen.  
 
 60.  Gelet op het voorgaande moet op  de vraag in zaak  C-197/11 en op de twaalfde vraag 
in zaak  C-203/11 worden geantwoord dat de artikelen  21 VWEU, 45  VWEU, 49  VWEU, 
56 VWEU en 63  VWEU en de artikelen  22 en 24 van richtlijn  2004/38 in de weg staan aan een 
regeling als die van boek  5 van het Vlaamse decreet, die voor de overdracht van onroerende 
goederen in de doelgemeenten vereist dat een provinciale beoordelingscommissie oordeelt dat 
er een ‘  voldoende band  ’ bestaat tussen de kandidaat -koper of kandidaat -huurder en deze 
gemeenten  » (HvJ, 8  mei 2013, C -197/11 en C -203/11, voormeld) . 
 
 B.26.  De thans bestreden regeling  behoudt  de overdracht van bepaalde gronden en 
woningen  voor aan personen die doen blijken van een band met de gemeente , en die voldoen 
aan voorwaarden inzake  onroerend bezit en  inkomen  die blijk geven van een minder 
kapitaalkrachtige situatie . Uit het voormelde arrest van het Hof van Justitie volgt  dat een 
dergelijke regeling, zoals de regeling die was opgenomen in boek  5 van het decreet van 
27 maart 2009,  verschillende bij het recht van de Europese Unie gewaarborgde fundamentele 
vrijheden  beperkt , namelijk  de vrijheid van verkeer en van vestiging, het vrij verrichten van 
diensten en het vrij verkeer van kapita al (HvJ, 8  mei 2013, C -197/11 en C -203/11, voormeld, 
punten  37 tot 48) . 
 
 B.27.  Een dergelijke regeling kan niettemin toelaatbaar zijn, indien zij een verantwoording  
vindt in een dwingende reden van algemeen belang, geschikt is om de verwezenlijking van het 
nagestreefde doel te verzekeren, en niet verder gaat dan noodzakeli jk is om dat doel te bereiken 
(ibid., punt  49). 
 
 
 In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanvoert in het eerste onderdeel van het eerste 
middel, leidt d e omstandigheid dat artikel  5, eerste lid, 1° en 3°, van het decreet van 23  juni 
2023 aanleiding zou geven tot een indirecte discriminatie op grond van nationaliteit, in zoverre 
die bepaling de inschrijving in de bevolkingsregisters als criterium van onderscheid hanteert , 
niet tot een andere conclusie . In dat opzicht heeft het Hof  van Justitie geoordeeld dat  een 
indirecte discriminatie, die het gevolg is van een nationale regeling die een bepaalde vergoeding 
afhankelijk stelt van een bewoningsvoorw aarde, «  in beginsel verboden is, tenzij zij objectief 
gerechtvaardigd is. Daarvoor m oet zij geschikt zijn om de verwezenlijking van een legitieme 
doelstelling te waarborgen en niet verder gaan dan noodzakelijk is om die doelstelling te 
bereiken  » (HvJ, 2  april 2020, C -830/18, Landkreis Südliche Weinstra ße t. PF e.a., 
ECLI:EU:C:2020:275, punt 39). 
 
 B.28.  Zoals blijkt uit de in B. 1.1 en B. 7.2 vermelde parlementaire voorbereiding, beoogt 
de bestreden regeling tegemoet te komen aan de woonbehoeften van de minder 
kapitaalkr achtige plaatselijke bevolking in de Vlaamse gemeenten met de hoogste  
vastgoedprijzen. De decreetgever beoogt de leden van die bevolkingsgroep  in staat te stellen 
een woning te verwerven in hun eigen streek  en aldus te vermijden dat zij worden gedwongen 
zich elders te vestigen . 
 
 Bij zijn voormelde arrest van 8  mei 2013 heeft het Hof van Justitie eraan herinnerd  dat 
eisen betreffende het beleid inzake sociale huisvesting van een lidstaat dwingende redenen van 
algemeen belang kunnen vormen, die een beperking van de vrijheid van verkeer en van 
vestiging, het vrij v errichten van diensten en het vrij verkeer van kapitaal kunnen 
verantwoorden . Volgens het Hof van Justitie is dat met name  het geval voor de doelstelling «  te 
verzekeren dat personen met een laag inkomen of andere sociaal zwakkere groepen van de 
plaatselij ke bevolking voldoende woningaanbod hebben  » (HvJ, 8  mei 2013, C -197/11 en 
C-203/11, voormeld, punten  50 tot 52).  
 
 Daaruit volgt dat ook de thans bestreden regeling is ingegeven door een dwingende reden 
van algemeen belang , die een beperking van de voorme lde fundamentele vrijheden kan 
verantwoorden  (zie ook  HvJ, 1 oktober 2009,  C‑567/07, Woningstichting Sint Servatius , 
ECLI: EU:C:2009:593, punt  30; grote kamer, 22  september 2020, C -724/18 en C -727/18, Cali 
Apartments SCI en HX, ECLI:EU:C:2020:743, punt  68; en 12  oktober 2023, C -670/21,  BA, 
ECLI:EU:C:2023:763, punten  70 tot 73 ). De vaststelling dat artikel  5, eerste lid, 2°, van het 
 
decreet van 23  juni 2023 vereist dat de betrokken personen blijk geven van een «  minder  » 
kapitaalkrachtige situatie, waardoor n iet alleen de personen met de laagste inkomens  een WIES -
grond of een WIES -woning zouden kunnen verwerven , doet daaraan geen afbreuk. Uit het 
voormelde arrest van 8  mei 2013 kan niet worden afgeleid dat er enkel sprake is  van een 
dwingende reden van algemeen belang, in zoverre de bescherming word t beoogd van de 
bevolking  die zich in een precaire financiële situatie bevindt  of die tot de laa gste 
inkomenscategorieën behoort . Zoals de Vlaamse Regering aanvoert, kan de bestred en regeling 
bovendien uitsluitend worden toegepast in de gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen  
(artikel  3, eerste lid, van het decreet van 23  juni 2023) . Er kan worden aangenomen dat in zulke 
gemeenten niet alleen de personen met de laagste inkomens ove r onvoldoende woningaanbod 
beschikken.  
 
 B.29.1.  Er dient nog te worden nagegaan of de bestreden regeling geschikt en noodzakelijk  
is om de door de decreetgever nagestreefde doelstelling te verwezenlijken.  
 
 B.29.2.  Overeenkomstig artikel  5, eerste lid, van het decreet van 23  juni 2023 dient de 
WIES -koper te voldoen aan drie cumulatieve voorwaarden. Die persoon dient tijdens een 
periode van tien jaar vóór de datum van de overdracht ten minste vijf jaar onafgebroken 
ingeschreven te zijn geweest in de bevol kingsregisters van de WIES -gemeente of , onder 
voorbehoud van hetgeen is vermeld in B.19 tot B.21,  in een aangrenzende gemeente (1°), dient 
te voldoen aan de door de Vlaamse Regering bepaalde voorwaarden inzake  het onroerend bezit 
en inkomen die blijk geven  van een minder kapitaalkrachtige situatie (2°), en dient te zijn 
ingeschreven in de bevolkingsregisters (3°).  
 
 B.29.3.  De voorwaarden bedoeld in artikel  5, eerste lid, 1° en 3°, waarborgen dat de 
bestreden regeling ten goede komt aan de plaatselijke bev olking . Krachtens artikel  1, § 1, 1°, 
van de wet van 19  juli 1991 «  betreffende de bevolkingsregisters, de identiteitskaarten, de 
vreemdelingenkaarten en de verblijfsdocumenten  » worden de personen immers ingeschreven 
in de bevolkingsregisters «  op de plaa ts waar zij hun hoofdverblijfplaats gevestigd hebben  ». 
Het feit dat een persoon  gedurende een substantiële en onafgebroken periode voorafgaand aan 
de overdracht van de WIES -grond of WIES -woning zijn hoofdverblijfplaats heeft gehad in of 
nabij  de WIES -gemeente, laat toe ervan uit te gaan dat die persoon doet blijken van een lokale 
binding met die gemeente. Zoals ook de afdeling wetgeving van de Raad van State heeft 
opgemerkt, mag de betrokkene bovendien, op het ogenblik van de overdracht , zijn ingeschreven 
 
in de bevolkingsregisters van een andere gemeente dan de WIES -gemeente of een aangrenzende 
gemeente, zodat de bestreden regeling in dat opzicht niet verder gaat dan noodzakelijk  is (RvSt, 
advies nr.  73.056/3 van 20  maart 2023,  punt 7.3; Parl. St., Vlaams Parlement, 2022 -2023, 
nr. 1682/1, p p. 76-77). 
 
 De verzoekende partij bekritiseert in het bijzonder dat de lokale binding uitsluitend kan 
worden aangetoond aan de hand van de inschrijving in de bevolkingsregisters, en dat daardoor 
geen rekening  wordt gehouden met andere sociale of economische aspecten  waaruit blijkt  dat 
de betrokkene een band heeft met de WIES -gemeente. Zoals de Vlaamse Regering aanvoert, 
waarborgt de uitsluiting van personen die louter  een sociale of een economische band hebben 
met de gemeente , zonder er te hebben gewoond,  evenwel  dat de bestreden regeling 
daadwerkelijk ten goede komt aan  de plaatselijke bevolking , en past zulks bijgevolg binnen de 
doelstelling van de decreetgever . 
 
 Overigens liet boek  5 van het decreet van 27  maart 2009 de betrokkene toe aan te tonen dat 
hij «  op grond van een zwaarwichtige en langdurige omstandigheid een maatschappelijke, 
familiale, sociale of economische band met de gemeente  » had opgebouwd (artike l 5.2.1, §  2, 
3°, van het voormelde decreet). Het Hof van Justitie heeft daaromtrent overwogen  dat het om 
« een vage voorwaarde  » gaat, en dat « niet is verduidelijkt onder welke omstandigheden zij in 
concreto  is vervuld  ». Een dergelijke voorwaarde voldoe t niet aan de vereiste dat een regeling 
die afwijkt van een fundamentele vrijheid «  gebaseerd [moet] zijn op objectieve criteria, die 
niet-discriminerend en vooraf kenbaar zijn, om op deze wijze een grens te stellen aan de wijze 
van uitoefening van de beoo rdelingsbevoegdheid van de nationale autoriteiten  » (HvJ, 8  mei 
2013, C -197/11 en C -203/11, voormeld, punten  57 en 58). Het kan de decreetgever niet worden 
verweten dat hij, in navolging van die rechtspraak, met betrekking tot de lokale binding heeft 
geopteerd voor een objectief en transparant criterium waarvan de naleving eenvoudig is te 
controleren  door de gemeentelijke administratie , zoals de inschrijving in de 
bevolkingsregisters . 
 
 B.29.4.  De voorwaarde bedoeld in artikel  5, eerste lid, 2°,  van het decreet van 23  juni 2023 
houdt verband met de socio -economische aspecten van de door de decreetgever nagestreefde 
doelstelling om de bevolking te beschermen die niet over voldoende middelen beschikt om een 
woning te verwerven in de eigen streek. Die voorwaarde waarborgt  dat de bestreden regeling 
specifiek  de minder kapitaalkrachtige inwoners  beschermt  (zie ook RvSt, advies nr.  73.056/3 
 
van 20  maart 2023,  punt 7.3; Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, pp.  76-77). 
In dat opzicht verschilt de bestreden regeling bijgevolg van de regeling opgenomen in boek  5 
van het decreet van 27  maart 2009, d ie voorwaarden bevatte waaraan «  niet alleen [kon] worden 
voldaan door deze minst kapitaalkrachtige bevolking, maar ook door an dere personen die over 
voldoende middelen beschikken en dan ook niet specifiek behoefte hebben aan sociale 
bescherming op [de vastgoedmarkt]  » (HvJ, 8  mei 2013, C -197/11 en C -203/11, voormeld, 
punt 55). 
 
 In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanv oert, mocht de decreetgever daarbij enkel 
rekening houden met het onroerend bezit en inkomen, en niet met de eventuele andere 
vermogensbestanddelen  waarover de betrokkene beschikt . Het is niet onredelijk dat de 
decreetgever de gemeentelijke administraties niet ermee heeft willen belasten elke kandidaat -
WIES -koper aan een exhaustief  vermogensonderzoek te onderwerpen . Daarenboven  laat een 
onroerend bezit in beginsel toe het recht op w onen eenvoudiger op eigen kracht te realiseren 
door het betrokken onroerend goed ofwel zelf te bewonen, ofwel door de middelen die 
voortvloeien uit de verhuur,  de exploitatie of  de verkoop van het onroerend goed of het zakelijk 
recht aan te wenden voor een woning op de private markt.  
 
 Voor het overige komt het  de Vlaamse Regering  toe, wanneer  zij ter uitvoering van 
artikel  5, eerste lid, 2°, van het decreet van 23  juni 2023 de concrete voorwaarden bepaalt over 
het onroerend bezit en inkomen, erop toe te zi en dat die voorwaarden effectief ertoe leiden  dat 
uitsluitend de personen «  die blijk geven van een minder kapitaalkrachtige situatie  » een beroep 
kunnen doen op de bestreden regeling. Het staat aan de bevoegde rechter na te gaan of de 
Vlaamse Regering de haar toegekende machtiging a l dan niet te buiten is gegaan.  
 
 B.29.5.  Wat betreft het noodzakelijk e karakter van de bestreden regeling, voert d e 
verzoekende partij aan dat minder beperkende maatregelen , en met name een subsidieregeling, 
zouden kunnen beantwoorden aan de door de decreetgever nagestreefde doelstelling en. 
 
 Het louter voorzien in subsidies  zou evenwel niet in dezelfde mate toelaten de minder 
kapitaalkrachtige, plaatselijke bevolking te helpen om toegang te krijgen tot een woning in de 
WIE S-gemeenten. Zoals  de afdeling wetgeving van de Raad van State heeft opgemerkt, 
« volstaat de toekenning van een tegemoetkoming of een subsidie niet om te waarborgen dat de 
betrokken personen ook effectief in de gelegenheid zullen worden gesteld om een won ing of 
 
bouwgrond te kopen, vermits de verkoper  - geconfronteerd met meerdere potentiële kopers  - er 
alsnog voor zou kunnen kiezen om het goed aan een andere kandidaat -koper te verkopen  » 
(RvSt, advies nr.  73.056/3 van 20  maart 2023,  punt 7.4; Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -
2023, nr.  1682/1, p p. 77-78). 
 
 Daarbij dient eveneens ermee rekening te worden gehouden dat het verbod om de 
WIES -grond of de WIES -woning vrij op de markt aan te bieden, geen absoluut karakter heeft. 
Wanneer er na een termijn van negen maanden geen overeenkomst met een WIES -koper is 
gesloten, zijn de overdrachtsvoorwaarden immers niet langer van toepassing (artikel  7, § 9, 
vierde lid, van  het decreet van 23  juni 2023). Daarnaast is de geografische draagwijdte van de 
bestreden regeling beperkt, aangezien die regeling uitsluitend kan worden toegepast in de 
WIES -gemeenten, die worden aangeduid op basis van de hoogste vast goedprijs (artikel  3, 
eerste lid, van het decreet van 23  juni 2023). De overdrachtsvoorwaarden zullen bovendien 
slechts gelden voor  een beperkt aandeel van de gronden en woningen  die in de 
WIES -gemeenten worden aangeboden , aandeel dat overeenstemt met een percentage van het 
aantal te verwezenlijken kavels of woningen  in vergunningsplichtige projecten met minstens 
vijf eenheden  (artikel  4 van het decreet van 23  juni 2023) . De bestreden  regeling belet derhalve 
niet dat de overgrote meerderheid van de overdrac hten van onroerende goederen in de 
WIES -gemeenten aan de contractuele vrijheid onderworpen blijft, en maakt het niet 
buitensporig moeilijk voor personen die niet de hoedanigheid hebben van WIE S-koper om zich 
er te vestigen.  
 
 B.30.  Uit het bovenstaande volgt dat de bestreden regeling voldoet aan de in B.2 7 
vermelde vereisten. Die regeling schendt bijgevolg niet  de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, 
in samenhang gelezen met de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van het VWEU, en met de 
artikelen  22 en 24 van de richtlijn  2004/38/EG.  
 
 B.31.1.  De verzoekende partij verzoekt het Hof om twee prejudiciële vragen te stellen aan 
het Hof van Justitie over de interpretatie die aan de artikelen  21, 45, 49, 56 en 63 van het VWEU 
en de artikelen  22 en 24 van de richtlijn  2004/38/EG moet worden gegeven.  
 
 B.31.2.  Wanneer een vraag die betrekking heeft op de uitlegging van het Unierecht wordt 
opgeworpen in een zaak aanhangig bij een nationale rechterlijke instantie waarvan de  
  
 
beslissingen volgens het nationale recht niet vatbaar zijn voor hoger beroep, is die instantie, 
overeenkomstig artikel  267, derde alinea, van het VWEU , gehouden die vraag te stellen aan het 
Hof van Justitie.  
 
 Die verwijzing is evenwel niet nodig wanneer die rechterlijke instantie heeft vas tgesteld 
dat de opgeworpen vraag niet relevant is, dat de betrokken bepaling van het Unierecht reeds 
door het Hof is uitgelegd, of dat de juiste uitlegging van het Unierecht zo evident is, dat 
redelijkerwijze geen ruimte voor twijfel kan bestaan (HvJ, 6  oktober 1982, C -283/81, CILFIT , 
ECLI:EU:C:1982:335, punt  21; grote kamer, 6  oktober 2021, C -561/19, Consorzio Italian 
Management en Catania Multiservizi  SpA, ECLI:EU:C:2021:799, punt  33). Die redenen 
moeten, in het licht van artikel  47 van het Handvest van d e grondrechten van de Europese Unie, 
afdoende blijken uit de motivering van het arrest waarbij de rechterlijke instantie weigert de 
prejudiciële vraag te stellen (HvJ, grote kamer, 6  oktober 2021, C -561/19, voormeld, punt  51). 
 
 De uitzondering van het gebrek aan relevantie houdt in dat de nationale rechterlijke 
instantie van de verwijsplicht is ontheven wanneer «  die vraag niet ter zake dienend is, dat wil 
zeggen wanneer het antwoord erop, hoe het ook luidt, geen invloed kan hebb en op de oplossing 
van het geschil  » (HvJ, 15  maart 2017, C -3/16, Aquino , ECLI:EU:C:2017:209, punt  43; grote 
kamer, 6  oktober 2021, C -561/19, voormeld, punt  34). 
 
 De uitzondering dat de juiste uitlegging van het Unierecht evident is, houdt in dat de 
natio nale rechterlijke instantie ervan overtuigd moet zijn dat de gehanteerde oplossing even 
evident zou zijn voor de rechterlijke instanties van de andere lidstaten die in laatste aanleg 
uitspraak doen, alsook voor het Hof van Justitie. Zij dient in dat verban d rekening te houden 
met de specifieke kenmerken van het Unierecht, met de bijzondere moeilijkheden bij de 
uitlegging ervan en met het gevaar voor uiteenlopende rechtspraak binnen de Unie. Tevens 
dient zij acht te slaan op de verschillen tussen de taalvers ies van de betrokken bepaling waarvan 
zij op de hoogte is, met name wanneer die verschillen door de partijen naar voren zijn gebracht 
en onderbouwd zijn. Tot slot dient zij aandacht te hebben voor de eigen terminologie en 
autonome begrippen die het Unierec ht bezigt, alsook voor de context van de toepasselijke 
bepaling in het licht van het Unierecht in zijn geheel, zijn doelstellingen en zijn 
ontwikkelingsstand op het ogenblik waarop de betrokken bepaling moet worden toegepast 
(HvJ, grote kamer, 6  oktober 20 21, C -561/19, voormeld, punten  40-46). 
 
 
 Voorts vermag de in laatste aanleg rechtsprekende nationale rechterlijke instantie ervan af 
te zien het Hof een prejudiciële vraag te stellen «  om redenen van niet -ontvankelijkheid die 
eigen zijn aan de procedure bij die rechterlijke instantie, mits het gelijkwaardigheids - en het 
doeltreffendheidsbeginsel in acht worden genomen  » (HvJ, 14  december 1995, C -430/93 en 
C-431/93, Van Schijndel en Van Veen , ECLI:EU:C:1995:441, punt  17; 15  maart 2017, C -3/16, 
voormeld, pu nt 56; grote kamer, 6  oktober 2021, C -561/19, voormeld, punt  61). 
 
 B.31.3.  Gelet op hetgeen is vermeld in B.27 tot B.31, en mede in het licht van het 
voormelde arrest van het Hof van Justitie van 8  mei 2013, kan er redelijkerwijze geen ruimte 
voor twijfe l bestaan over de juiste uitlegging van het Unierecht. Er is bijgevolg geen noodzaak 
om de door de verzoekende partij gesuggereerde prejudiciële vragen aan het Hof van Justitie  te 
stellen . 
 
 B.32.  Het eerste middel in de zaak nr.  8156 is niet gegrond.  
 
 
 Wat betreft de financiële tussenkomst  door de WIES -gemeente  
 
 B.33.  Het tweede middel in de zaak nr.  8156 is afgeleid uit de schending , door het decreet 
van 23  juni 2023,  van de artikelen  10, 11 en 16 van de Grondwet, in samenhang gelezen met 
de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, van het VWEU.  
 
 B.34.  De verzoekende partij voert allereerst aan dat de bij artikel  10 van het decreet van 
23 juni 2023 voorziene financiële tussenkomst staatssteun vormt die niet vooraf is aangemeld 
bij de Europese Commissie e n daarom onrechtmatig is . 
 
 B.35.1.  Artikel  107, lid  1, van het VWEU bepaalt  : 
 
 « Behoudens de afwijkingen waarin de Verdragen voorzien, zijn steunmaatregelen van de 
staten of in welke vorm ook met staatsmiddelen bekostigd, die de mededinging door 
beguns tiging van bepaalde ondernemingen of bepaalde producties vervalsen of dreigen te 
vervalsen, onverenigbaar met de interne markt, voor zover deze steun het handelsverkeer tussen 
de lidstaten ongunstig beïnvloedt  ». 
 
 Artikel  108, lid  3, van het VWEU bepaalt  : 
 
 
 « De Commissie wordt van elk voornemen tot invoering of wijziging van steunmaatregelen 
tijdig op de hoogte gebracht, om haar opmerkingen te kunnen maken. Indien zij meent dat zulk 
een voornemen volgens artikel  107 onverenigbaar is met de interne markt,  vangt zij onverwijld 
de in het vorige lid bedoelde procedure aan. De betrokken lidstaat kan de voorgenomen 
maatregelen niet tot uitvoering brengen voordat die procedure tot een eindbeslissing heeft 
geleid  ». 
 
 B.35.2.  In de voormelde artikelen  107 en 108  van het VWEU worden de regels uiteengezet 
die moeten worden gevolgd bij het toekennen van staatssteun. De inachtneming van die regels 
waarborgt dat geen enkele staatssteun de mededinging vervalst of dreigt te vervalsen door 
begunstiging van bepaalde onder nemingen of bepaalde producties. In zijn onderzoek naar de 
verenigbaarheid van de bestreden bepalingen met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet kan 
het Hof bijgevolg ertoe worden gebracht na te gaan of op discriminerende wijze afbreuk wordt 
gedaan aan die  waarborg.  
 
 Hoewel de kwestie van de  verenigbaar heid van steun  met de interne markt  valt onder een 
eigen opdracht  die aan de Europese Commissie is toegewezen, onder het toezicht van het 
Gerecht en het Hof van Justitie, zodat het Hof niet bevoegd is om daarvan kennis te nemen, 
geldt dat niet voor de vraag of de bestreden bepaling strijdig moet worden geacht met 
artikel  108, lid  3, van het VWEU om reden dat zij de uitvoering vormt van staatssteun die niet 
vooraf is aangemeld bij de Europese Commissie (zie  in dat verband HvJ, 18  juli 2013, C -6/12, 
P Oy , ECLI:EU:C:2013:525, punt  38). 
 
 B.35.3.  Het Hof dient na te gaan of de bij  artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 
voorziene financiële tussenkomst als nieuwe staatssteun moet worden aangemerkt en of, i ndien 
dat het geval is, die bij de Commissie moest worden aangemeld alvorens tot uitvoering te 
worden gebracht.  
 
 B.36.1.  Artikel  107, lid  1, van het VWEU verbiedt, in beginsel, staatssteun die wordt 
toegekend aan ondernemingen en die de mededinging door begunstiging van bepaalde 
ondernemingen of bepaalde producties vervalst of dreigt te vervalsen, voor zover die steun het 
handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig beïnvloedt.  
 
 B.36.2.  Opdat een maatregel als staatssteun kan worden gekwalificeerd, moet en vier 
cumulatieve voorwaarden zijn vervuld , namelijk  : « [in] de eerste plaats moet het gaan om een 
 
maatregel van de staat of met staatsmiddelen bekostigd. In de tweede plaats moet deze 
maatregel het handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig kunnen be ïnvloeden. In de derde 
plaats moet de maatregel de begunstigde een voordeel verschaffen. In de vierde plaats moet hij 
de mededinging vervalsen of dreigen te vervalsen  » (HvJ, 10  juni 2010, C -140/09, Fallimento 
Traghetti del Mediterraneo SpA , ECLI:EU:C:2010 :335, punt  31). 
 
 In dat verband heeft, volgens vaste rechtspraak van het Hof van Justitie, «  het begrip 
‘ steun  ’ een algemenere strekking dan het begrip ‘  subsidie  ’, daar het niet alleen positieve 
prestaties zoals de subsidies zelf omvat, maar ook overh eidsmaatregelen die, in verschillende 
vormen, de lasten verlichten die normaliter  op het budget van een onderneming drukken en 
daardoor - zonder subsidies in de strikte zin van het woord te zijn  - van dezelfde aard zijn en 
identieke gevolgen hebben  » (HvJ,  4 juni 2015, C -5/14, Kernkraftwerke Lippe -Ems GmbH 
t. Hauptzollamt Osnabrück , ECLI:EU:C:2015:354, punt  71). 
 
 B.36.3.  Uit de rechtspraak van het Hof van Justitie blijkt eveneens dat «  artikel  107, lid  1, 
VWEU [...] steunmaatregelen  [verbiedt] die ‘  bepaalde ondernemingen of bepaalde producties  ’ 
begunstigen, dat wil zeggen selectieve steunmaatregelen  » en dat «  wat de beoordeling van de 
selectiviteitsvoorwaarde betreft, [...] uit vaste rechtspraak [blijkt] dat ingevolge artikel  107, 
lid 1, VWEU moet worden vastgesteld of een nationale maatregel binnen het kader van een 
welbepaalde rechtsregeling bepaalde ondernemingen of bepaalde producties kan begunstigen 
ten opzichte van andere die zich, gelet op de doelstelling van de betrokken reg eling, in een 
feitelijk en juridisch vergelijkbare situatie bevinden  » (ibid., punten  73-74). 
 
 B.36.4.  Nog volgens het Hof van Justitie is «  het begrip ‘  voordeel  ’, dat inherent is aan de 
kwalificatie van een maatregel als staatssteun, een objectief beg rip [...], onafhankelijk van de 
motieven van de vaststellers van de desbetreffende maatregel. Zo hebben de aard van de met 
de staatsmaatregelen nagestreefde doelen en de rechtvaardiging ervan geen gevolgen voor de 
kwalificatie ervan als staatssteun. Artike l 107, lid  1, VWEU maakt immers geen onderscheid 
naar de redenen of doeleinden van de maatregelen van de staten, maar ziet op hun gevolgen  » 
(HvJ, grote kamer, 25 januari 2022, C -638/19  P, Europese Commissie t.  European 
Food  SA e.a., ECLI:EU:C:2022:50, punt 122).  
 
 B.37.1.  In haar advies over het ontwerp dat tot het decreet van 23  juni 2023 heeft geleid, 
heeft de afdeling wetgeving van de Raad van Stat e opgemerkt  : 
 
 
 « 3.1.  Luidens artikel  10, §  1, van het voorontwerp verleent de WIES -gemeente als een 
WIES -koper een WIES -grond of WIES -woning koopt, een financiële tussenkomst gebaseerd 
op de schattingsprijs van de grondaandelen die de WIES -koper in eig endom verwerft.  
 
 [...] 
 
 3.2.  Het is juist dat luidens artikel  10, §  1, eerste lid, van het voorontwerp de 
WIES - gemeente een financiële tussenkomst verleent ten voordele van de WIES -koper . Er kan 
echter niet worden voorbijgegaan aan het gegeven dat luidens het tweede lid van die bepaling 
het bedrag van de financiële tussenkomst na het verlijden van de akte wordt vrijgegeven ten 
voordele van de verkoper . De uiteindelijke begunstigde van die financiële tussenkomst is 
derhalve wel degelijk de verkoper van de  WIES -grond of de WIES -woning.  
 
 [...] 
 
 Daarbij moet in herinnering worden gebracht dat volgens het Hof van Justitie maatregelen 
die, in welke vorm ook, ondernemingen rechtstreeks of indirect kunnen bevoordelen of die 
moeten worden beschouwd als een economisch voordeel dat de begunstigde onderne ming 
onder normale marktvoorwaarden niet zou hebben verkregen, als staatssteun worden 
beschouwd. Uit de memorie van toelichting kan worden opgemaakt dat de financiële 
tussenkomst waarin wordt voorzien, het WIES -kandidaten die voldoen aan beperkte 
inkomensv oorwaarden en die daardoor over een beperkte leningscapaciteit beschikken, 
mogelijk moet maken de door de verkoper bepaalde prijs te betalen. Aldus wordt vermeden dat 
die verkoper zich genoodzaakt ziet om tijdens de periode van negen maanden gedurende 
dewe lke de overdrachtsvoorwaarde van toepassing is, een lagere prijs te bepalen om de 
WIES -grond of de WIES -woning verkocht te krijgen aan een WIES -koper. In zoverre de 
financiële tussenkomst aldus bewerkstelligt dat de verkoper gedurende die negen maanden een  
hogere verkoopprijs voor de WIES -grond of de WIES -woning kan ontvangen dan het geval zou 
zijn zonder de financiële steun waarin het voorontwerp voorziet, lijkt minstens gewag te kunnen 
worden gemaakt van een indirecte bev oordeling.  
 
 3.3.  Nog volgens de memorie van toelichting dient ‘  [o]vereenkomstig de rechtspraak van 
het Europees Hof van Justitie (…) een dergelijke minwaarde of “  last ” in principe 
gecompenseerd te worden  ’. Met de minwaarde wordt de lagere prijs bedoeld die de verkoper 
zou verkrijgen doordat de WIES -koper slechts over een beperkt inkomen en een bepe rkt 
leningscapaciteit beschikt.  
 
 In zoverre het de bedoeling zou zijn hiermee aan te voeren dat de ontworpen regeling moet 
worden beschouwd als een compensatie voor de prestaties die de beg unstigde ondernemingen 
hebben verricht om openbaredienstverplichtingen uit te voeren, moet erop worden gewezen dat 
opdat een dergelijke compensatie in een concreet geval niet als staatssteun kan worden 
aangemerkt, moet zijn voldaan aan de in het arrest Altmark van het Hof van Justitie bepaalde 
voorwaarden. Thans lijken die voorwaarden evenwel niet vervuld te zijn. Zo wordt de financiële 
steun bepaald op minimum 50  % van de schattingsprijs van de grondaandelen die de 
WIES -kope r in eigendom verwerft (artikel  10, §  1, eerste lid, van het voorontwerp). Op die 
wijze wordt niet gewaarborgd dat de compensatie niet hoger is dan nodig om de kosten van de 
uitvoering van openbaredienstverplichtingen geheel of gedeeltelijk te dekken.  
 
 
 3.4.  Bijgevolg valt niet uit te s luiten dat de ontworpen regeling als een regeling inzake 
staatssteun moet worden beschouwd. Mede gelet op de draconische sanctie die dreigt bij een 
onterechte niet -aanmelding, verdient het aanbeveling om de maatregel vooraf aan te me lden 
met toepassing van  artikel  108, lid  3, van het VWEU. Niet -aangemelde staatssteun is immers 
per se onwettig (zelfs indien ze verenigbaar verklaard zou kunnen worden indien ze correct 
werd aangemeld), en die onwettigheid moet door elke rechter, desnoods ambtshalve, worden 
opgeworpen, zonder dat de begunstigden van de steun zich op gewekt vertrouwen kunnen 
beroepen om de terugbetaling van de steun (met interest) te verhinderen. De nationale rechter 
– in België ook het Grondwettelijk Hof  – is bevoegd om vast te stellen of een ma atregel als 
nieuwe staatssteun moet worden aangemerkt en of, indien dat het geval is, die maatregel bij de 
Commissie moest worden aangemeld alvorens tot uitvoering te worden gebracht. Zelfs indien 
de Europese Commissie achteraf alsnog zou besluiten tot de verenigbaarheid van de 
staatssteunregeling met de interne markt, zullen de ontvangers van de staatssteun overigens 
verplicht worden om rente te betalen op de steun die ze voor die Commissiebeslissing hebben 
ontvangen  » (RvSt, advies nr.  73.056/3  van 20  maart 2023 ; Parl. St. , Vlaams Parlement, 
2022 -2023, nr.  1682/1, pp.  70-73). 
 
 B.37.2.  De memorie van toelichting van het decreet van 23  juni 2023 vermeldt, in 
antwoord op dat advies  : 
 
 « De stellers van het ontwerp volgen de zienswijze van de Raad volstrekt  niet. Er is niet 
voldaan aan de voorwaarden om te spreken van staatssteun, in de zin van artikel  107, eerste lid, 
VWEU (verdrag betreffende de werking van de Europese Unie).  
 
 Het systeem is immers zo opgezet dat de gemeente een financiële tussenkomst ver richt ten 
behoeve van de WIES -koper, opdat die een woning aan marktconforme voorwaarden kan 
aankopen. Het verkregen ‘  voordeel  ’, slechts een tussenkomst in de schattingsprijs, die 
bovendien onafhankelijk wordt vastgesteld wat de grondaandelen betreft , wor dt derhalve 
bekomen door de WIES -koper en niet door de onderneming en dient door de WIES -koper in 
alle gevallen te worden terugbetaald aan de tussenkomende gemeente.  
 
 Daarnaast is de stelling van de Raad van State dat het zou gaan om indirecte steun, omda t 
de verkoper gedurende negen maanden tegen betere voorwaarden zou kunnen verkopen, niet 
gegrond. De Raad lijkt daarbij uit het oog te verliezen dat de koper een partij is die zonder steun 
eenvoudigweg niet in staat is het goed aan te kopen. Er is dus niet  in te zien waarom er in hoofde 
van de verkoper sprake zou kunnen zijn van ‘  bevoordeling  ’, aangezien de regeling er enkel 
toe strekt dat de koper wordt ondersteund in zijn aankoop om een marktconforme prijs te 
betalen.  De Raad vergelijkt de situatie van een koper die de prijs niet kan betalen waardoor er 
geen transactie tot stand zou kunnen komen, met een situatie waarbij de koper dankzij de steun 
de marktprijs wel kan betalen waardoor er wel een transactie tot stand kan komen. De verkoper 
ontvangt dus ge en enkel voordeel ten opzichte van een marktconforme situatie.  
 
 De hypothese dat de koper er eventueel toe gebracht zou worden om meer te betalen, wat 
de verkoper zou bevoordelen, is extreem hypothetisch en gaat voorbij aan het feit dat de koper 
die surpl us dan zelf zal moeten bekostigen en daarvan alle (negatieve) gevolgen zal dragen, 
aangezien de bijdrage van de overheid beperkt is tot een marktconforme bijdrage in de 
grondprijs en de WIES -koper deze later ook zal moeten terugbetalen. Bovendien zal de 
WIES-koper voor de aankoop een lening moeten aangaan en zal een bank vaak pas bereid zijn 
 
te lenen als er een schatting voorhanden is van het gebouw, schatting die evident de 
betalingsmogelijkheid en de betalingsbereidheid van de koper mede zal bepalen en he t 
leningsbedrag zal limiteren tot een marktconform bedrag.  
 
 De stellers van het ontwerp van decreet benadrukken dat de financiële tussenkomst van de  
gemeente een decretaal geregelde en gewaarborgde verbintenis betreft, namelijk een lening, in 
de vorm van een ‘  bullet  ’-krediet, zonder vaste termijn, maar die ook elementen van een 
‘ aandeel  ’ of ‘  eigendom  ’ heeft, nu de terugbetaling niet bestaat in he t ontleende bedrag met 
een vooraf bepaalde intrest tegen een vooraf bepaald tijdstip, maar dus voorziet in de 
terugbetaling aan schattingsprijs na afloop, zijnde op moment van verkoop of vervroegde 
terugbetaling. Het risico ligt dus bij de gemeente, al is dit eerder theoretisch, nu het gekoppeld 
is aan het grondaandeel een rechtsfiguur sui generis . Met andere woorden, deze financiële 
tussenkomst kan geen staatssteun zijn omdat het geen uitbetaling van een voordeel betreft, maar 
de toekenning van een lening die in alle geval dient terugbetaald te worden  » (Parl. St. , Vlaams 
Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, pp.  18-19). 
 
 B.38.1.  De Vlaamse Reger ing voert aan dat de begunstigde van de financiële tussenkomst 
niet de verkoper van de WIES -grond of de WIES -woning  is, maar de WIES -koper. Die laatste 
is per definitie een particulier en geen onderneming, waardoor er geen s prake zou zijn van 
staatssteun.  
 
 B.38.2.  Artikel  10, §  1, eerste lid, van het decreet van 23  juni 2023 bepaalt dat de 
financiële tussenkomst wordt verleend «  ten voordele van de WIES -koper  ». Het tweede lid van 
die bepaling luidt evenwel dat het bedrag van de financiële tussenkomst «  wordt vrijgegeven 
ten voordele van de verkoper na het verlijden van de akte en [...] deel [uitmaakt] van de 
aankoopprijs die de WIES -koper betaalt  ». Bovendien is het Hof van Justitie  van oordeel dat 
als staatssteun worden beschouwd de maatregelen die, in welke vorm ook, ondernemingen 
« rechtstreeks of indirect  » kunnen bevoordelen (HvJ , 8 mei 2013, C -197/11 en C -203/11, 
voormeld, punt  83). In dat opzicht heeft het Hof van Justitie met name  geoordeeld dat er sprake 
kan zijn van staatssteun «  indien een maatregel de aankoop subsidieert door consumenten van 
een product dat wordt gebruikt d oor een onderneming om een dienst te leveren  » (HvJ, 28  juli 
2011, C -403/10  P, Mediaset SpA t.  Europese Commissie , ECLI:EU:C:2011:533, punt  54). 
 
 B.39.1.  Met betrekking tot het voordelige karakter van de maatregel, rijst daarnaast  de 
vraag of de financiële tussenkomst dient te worden beschouwd als een compensatie voor een 
openbaredienstverplichting  die de onderneming op zich neemt.  
 
 Uit de rechtspraak van het Hof van Justitie blijkt immers dat  « wanneer een 
overheidsmaatregel te b eschouwen is als een compensatie die de tegenprestatie vormt voor de 
 
prestaties die de begunstigde ondernemingen hebben verricht om openbaredienstverplichtingen 
uit te voeren, zodat deze ondernemingen in werkelijkheid geen financieel voordeel ontvangen 
en voormelde maatregel dus niet tot gevolg heeft dat deze ondernemingen vergeleken met 
ondernemingen die met hen concurreren in een gunstiger mededingingspositie worden 
geplaatst, een dergelijke maatregel niet binnen de werkingssfeer van artikel  [107], lid  1, van het 
Verdrag val t » (HvJ, 24  juli 2003, C -280/00, Altmark Trans  GmbH  e.a., ECLI:EU:C:2003:415, 
punt 87). 
 
 B.39.2.  Vier voorwaarden moeten evenwel worden vervuld opdat de overheidsmaatregel 
niet wordt beschouwd als een voordeel ten gunste van de beoogde onderneming, maar als een 
compensatie voor de openbaredienstverplichtingen die zij op zich neemt (hierna  : « Altmark -
voorwaarden  ») : 
 
 « In de eerste plaats mo et de begunstigde onderneming  daadwerkelijk belast zijn met de 
uitvoering van openbaredi enstverplichtingen en moeten die verplichtingen duidelijk 
omschreven zijn  » (HvJ, 24  juli 2003, C -280/00, voormeld, punt  89). 
 
 « In de tweede plaats moeten de parameters op basis waarvan de compensatie wordt 
berekend, vooraf op objectieve en doorzichtige wijze worden vastgesteld, om te vermijden dat 
de compensatie een economisch voordeel bevat waardoor de begunstigde onderneming ten 
opzichte van concurrerende ondernemingen kan worden bevoordeeld  » (ibid., punt  90). 
 
 « In de derde plaats mag de compensatie  niet hoger zijn dan nodig is om de kosten van de 
uitvoering van de openbaredienstverplichtingen, rekening houdend met de opbrengsten 
alsmede met een redelijke winst uit de uitvoering van die verplichtingen, geheel of gedeeltelijk 
te dekken  » (ibid., punt  92). 
 
 « In de vierde plaats, wanneer de met de uitvoering van openbaredienstverplichtingen te 
belasten onderneming in een concreet geval niet is gekozen in het kader van een openbare 
aanbesteding, waarbij de kandidaat kan worden geselecteerd die deze diensten tegen de laagste 
kosten voor de gemeenschap kan leveren, moet de noodzakelijke compensatie worden 
vastgesteld op basis van de kosten die een gemiddelde, goed beheerde onderneming, die 
zodanig met vervoermiddelen is uitgerust dat zij aan de vereist en van de openbare dienst kan 
voldoen, zou hebben gemaakt om deze verplichtingen uit te voeren, rekening houdend met de 
opbrengsten en een redelijke winst uit de uitoefening van deze verplichtingen  » (ibid., punt  93). 
 
 B.39.3.  De verzoekende partij en de  Vlaamse Regering verschillen onder meer van mening 
over de vraag of er is voldaan aan de eerste Altmark -voorwaarde, en meer bepaald of er sprake 
is van een openbaredienstverplichting , in zoverre het decreet van 23  juni 2023 beoogt tegemoet 
te komen aan de  woonbehoeften van de «  minder kapitaalkrachtige  » bevolking in de 
 
WIES -gemeenten, en dus niet louter een doelstelling van sociale huisvesting in de strikte zin 
zou nastreven  waarbij de doelgroep beperkt blijft tot de personen met de laagste inkomens . 
Even min staat het vast dat de overige Altmark -voorwaarden zijn vervuld, zoals ook blijkt uit 
punt 3.3 van het voormelde advies van de afdeling wetgeving van de Raad van State . 
 
 B.40.1.  In ondergeschikte orde  voert de Vlaamse Regering  aan dat het decreet van 23  juni 
2023 niet zelf steun toekent, maar louter voorziet in een mogelijkheid voor de WIES -gemeenten 
om een f inanciële tussenkomst te verlenen . 
 
 Opdat  een WIES -gemeente van die mogelijkheid gebruik kan maken , dient  de 
gemeenteraad  een reglement aan te nemen . Dat reglement dient , binnen de decretaal bepaalde 
grenzen,  het percentage vast te stellen  van het aantal te verwezenlijken woningen of kavels dat 
aan een WIES -koper wordt  voorbehouden , alsook de criteria te bepalen op basis waarvan het 
college van burgemeester en schepenen kan beslissen om overdrachtsvoorwaarden op te leggen 
aan de projecten (artikel  4, § 3, van het decreet van 23  juni 2023). Die criteria houden verband 
met de doelstellingen van het decreet van 23  juni 2023 en met  de financiële draagkracht van de 
gemeente, zodat «  een gemeente in haar WIES -reglement dus [zou] kunnen bepalen dat enkel 
bouwprojecten waarvoor op het moment van de omgevingsvergunningsaanvraag nog 
voldoende middelen uit het in het meerjare nplan voorziene WIES -budget beschikbaar zijn, 
onderworpen worden aan de specifieke overdrachtsvoorwaarden in toepassing van dit decreet  » 
(Parl. St. , Vlaams Parlement, 2022 -2023, nr.  1682/1, p.  12). De gemeenteraad kan eveneens de  
decretaal bepaalde overdr achtsvoorwaarden verstrengen (artikel  5, de rde lid, van hetzelfde 
decreet),  en wat betreft het  bedrag van de financiële  tussenkomst voorzien in een percentage 
dat hog er ligt dan  de decretaal bepaalde  50 % (artikel  10, §  1, van hetzelfde decreet). Aldus 
beslist de WIES -gemeente of er al dan niet een financiële tussenkomst wordt verleend, en 
bepaalt zij in aanzienlijke mate de voorwaarden waaronder zulks gebeurt en het bedrag van die 
tussenkomst.  
 
 Volgens de Vlaamse Regering volgt daaruit  dat elke WIES -gemeente zelf de steunregeling , 
zoals vastgesteld in het gemeentelijk reglement, dient aan te melden bij de Europese Commissie  
vooraleer die ten uitvoer wordt gelegd , en dat er geen verplichting bestond om reeds bij de 
totstandkoming  van het decreet van 23  juni 2023 een  dergelijke aanmelding te doen.  
 
 
 B.40.2.  In het bijzonder  verwijst d e Vlaamse Regering naar de 
verordening  (EU)  2015/1589 van de Raad van 13  juli 2015 «  tot vaststelling van nadere 
bepalingen  voor de toepassing van artikel  108 van het Verdrag  betreffende de werking van de 
Europese Unie  (codificatie)  » (hierna  : de verordening  (EU)  2015/1589). Artikel  2, lid  1, van 
die verordening bepaalt dat «  elk voornemen om nieuwe steun te verlenen tijdig door de 
betrokken lidstaat bij de Commissie [wordt] aangemeld  ». Onder «  nieuwe steun  » wordt 
verstaan, «  alle steun, dat wil zeggen steunregelingen en individuele steun, die geen bestaande 
steun is, met inbegrip van wijzigingen in bestaande steun  » (artikel  1, c), van de 
verordening  (EU)  2015/1589) , waarbi j het begrip «  steunregeling  » wordt gedefinieerd als 
« elke regeling op grond waarvan aan ondernemingen die in de regeling op algemene en 
abstracte wijze zijn omschreven, individuele steun kan worden toegekend zonder dat hiervoor 
nog uitvoeringsmaatregele n vereist zijn, alsmede elke regeling op grond waarvan steun die niet 
gebonden is aan een specifiek project voor onbepaalde tijd en/of voor een onbepaald bedrag 
aan een of meer ondernemingen kan worden toegekend  » (artikel  1, d), van dezelfde 
verordening; zie ook HvJ, 4  maart 2021, C -362/19  P, Europese Commissie t.  Fútbol Club 
Barcelona , ECLI:EU:C:2021:169, punten  68-69). 
 
 B.40.3.  In dat opzicht is het Hof van Justitie  van oordeel dat  « staatssteun [moet] worden 
geacht te zijn ‘ toegekend  ’ in de zin van artikel  107, lid  1, VWEU op de datum waarop de 
begunstigde krachtens de toepasselijke nationale regeling een wettelijke aanspraak op 
staatssteun verwerft  » (HvJ, 25  januari 2022, C -638/19  P, voormeld, punt  115; 21 maart 2013, 
C-129/12, Magdeburger Mühlenwerke  GmbH , ECLI:EU:C:2013:200, punt  40). In de conclusie 
voorafgaand aan het voormelde arrest van 25  januari 2022 heeft de advocaa t-generaal daarover 
opgemerkt  : 
 
 « Mijns inziens volgt duidelijk uit het in het arrest Magdeburger  Mühlenwerke  neergelegde 
beginsel dat het bepalende criterium om het tijdstip vast te stellen waarop vermeende steun is 
toegekend het moment is waarop de begunstigde van de betrokken maatregel een vaste 
aanspraak op de steun verwerft en de staat zich er di enovereenkomstig toe verbindt de steun te 
verlenen. Dit lijkt logisch, gelet op het doel van het staatssteunrecht, dat ziet op 
overheidsmaatregelen, aangezien de loutere verbintenis van de staat om een begunstigde 
onderneming te steunen op zich reeds een v erstoring van de mededinging op de markt kan 
impliceren, zelfs voordat de steun daadwerkelijk ten uitvoer wordt gelegd  » (conclusie van 
advocaat -generaal M.  Szpunar van 1  juli 2021 in de zaak C -638/19  P, ECLI:EU:C:2021:529, 
punt 125). 
 
 
 Uit de beschikkingspraktijk van de Europese Commissie blijkt bovendien dat zij onder 
« tenuitvoerlegging  » van de steunmaatregel «  niet de steunverlening aan de begunstigden 
[verstaat], maar de daaraan voorafgaande fase van invoering, of het van kracht worden van  de 
steunmaatregel op het wetgevende vlak volgens de constitutionele voorschriften van de 
betrokken lidstaat. Derhalve moet een steunmaatregel als ten uitvoer gelegd worden 
beschouwd zodra het wetgevend mechanisme op grond waarvan de steun zonder nadere 
formaliteit kan worden verleend, tot stand is gebracht  » (zie, met name, de beschikking van de 
Europese Commissie van 24  februari 1999 « betreffende steunmaatregelen van Spanje ten 
gunste van Daewoo Electronics Manufacturing España  SA (Demesa)  », Publicatieb lad, 
13 november 1999, L  292/1 , p. 17). 
 
 Artikel  3, lid  4, van de verordening  (EU) nr.  1407/2013 van de Europese Commissie van 
18 december 2013 « betreffende de toepassing van de artikelen  107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de -minimissteun  » (hierna  : de 
verordening  (EU) nr.  1407/2013) bepaalt daarnaast  : 
 
 « De de -minimissteun wordt geacht te zijn verleend op het tijdstip waarop de onderneming 
krachtens de toepasselijke nationale wet - en regelgeving een wettelijke aanspraak op de steun 
verwerft, ongeacht de datum waarop de de -minimissteun aan de onderneming wordt betaald  ». 
 
 Artikel  3, lid  3, van de verordening  (EU) nr.  2023/2831  van de Europese Commissie van 
13 december 2023 « betreffende de toepassing van de artikelen  107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de -minimissteun  » (hierna  : de 
verordening  (EU) nr.  2023/2831) , die  de voormelde verordening  (EU)  1407/2013 heeft 
vervangen  met ingang va n 1 januari 2024 , heeft een nagenoeg identieke inhoud.  
 
 Ten slotte moeten, volgens het Gerecht  van de Europese Unie , de algemene maatregelen 
worden aangemeld die de voorwaarden voor de toekenning van de litigieuze steun nauwkeurig 
vaststellen (Gerecht, 9 september 2009, T -227/01 e.a., Territorio Histórico de Álava – 
Diputación Foral de Álava  e.a. t. Commissie , ECLI:EU:T:2009:315, punt 172).  
 
 B.40.4.  Er dient bijgevolg te worden onderzocht of onderneming en die een WIES -grond 
of een WIES -woning verkopen,  louter  op basis van het decreet van 23  juni 2023 een wettelijke 
aanspraak op een financiële tussenkomst  verwer ven in de zin van de voormelde  rechtspraak  
van het Hof van Justitie , en of de veronderstelde staatssteun louter door de inwerkingtreding 
 
van dat decreet onvoorwaardelijk tot uitvoering is gebracht , dan wel of deze wettelijke 
aanspraak pas ontstaat nadat het in B.4 0.1 bedoelde gemeentelijk reglement is aangenomen . 
 
 B.41.1.  De Vlaamse Regering is eveneens van mening  dat het totale bedrag van de aan één 
onderneming toegekende financiële tussenkomsten in elk geval beperkt zal blijven, waardoor 
de toepasselijke de -minimisdrempels  niet zouden worden overschreden . 
 
 B.41.2.  Artikel  3 van de verordening  (EU) nr.  1407/2013  bepaal t : 
 
 « 1.  Steunmaatregelen worden geacht nie t aan alle criteria van artikel  107, lid  1, van het 
Verdrag te voldoen, en zijn derhalve vrijgesteld van de aanmeldingsverplichting van 
artikel  108, lid  3, van het Verdrag, indien zij voldoen aan de voorwaarden die in deze 
verordening zijn vastgesteld.  
 
 2.  Het totale bedrag aan de -minimissteun dat per lidstaat aan één onderneming wordt 
verleend, ligt niet hoger dan 200  000 EUR over een periode van drie belastingjaren.  
 
 [...] 
 
 5.  De in lid  2 vastg estelde plafonds zijn van toepassing ongeacht de vorm van de de -
minimissteun of het daarmee nagestreefde doel en ongeacht of de door de lidstaat verleende 
steun geheel of ten dele uit middelen van Unie -oorsprong wordt gefinancierd. De periode van 
drie bela stingjaren wordt vastgesteld op basis van de belastingjaren zoals de onderneming die 
in de betrokken lidstaat toepast.  
 
 6.  Voor de toepassing van de in lid  2 vastgestelde plafonds wordt steun als een 
subsidiebedrag uitgedrukt. Alle bedragen die worden ge bruikt, zijn brutobedragen, dus vóór 
aftrek van belastingen of andere heffingen. Wanneer steun in een andere vorm dan een subsidie 
wordt verleend, is het steunbedrag het bruto -subsidie -equivalent van de steun.  
 
 [...] 
 
 7.  Wanneer het desbetreffende in lid 2 vastgestelde plafond door de toekenning van 
nieuwe de -minimisssteun zou worden overschreden, komt deze nieuwe steun in zijn geheel niet 
in aanmerking voor het voordeel van deze verordening.  
 
 [...] ». 
 
 Overweging  14 bij die verordening luidt  : 
 
 « Met het oog op transparantie, gelijke behandeling en een doelmatige monitoring mag 
deze verordening slechts van toepassing zijn op de -minimissteun waarvan het bruto -subsidie -
equivalent vooraf precies kan worden berekend zonder dat een risicoanalyse hoeft te  worden 
uitgevoerd (‘  transparante steun  ’). Deze precieze berekening kan bijvoorbeeld worden 
 
uitgevoerd voor subsidies, rentesubsidies en belastingvrijstellingen waarvoor een maximum 
geldt, of voor andere instrumenten die in een maximum voorzien dat garan deert dat het 
desbetreffende plafond niet wordt overschreden. De vaststelling van een maximum betekent 
dat de lidstaat, zolang het precieze steunbedrag niet of nog niet bekend is, moet aannemen dat 
het bedrag gelijk is aan het maximum, om te garanderen dat  diverse steunmaatregelen tezamen 
het in deze verordening vastgestelde plafond niet overschrijden en om de regels inzake 
cumulering toe te passen  ». 
 
 Artikel  2 van de verordening  (EU) nr.  360/2012 van de Europese Commissie van 25  april 
2012 «  betreffende de toepassing van de artikelen  107 en 108 van het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie op de -minimissteun verleend aan diensten van algemeen 
economisch belang verrichtende ondernemingen  » (hierna  : de verordening  (EU) nr.  360/2012)  
bepaal t : 
 
 « 1.  Steun aan ondernemingen ten behoeve van een dienst van algemeen economisch 
belang wordt geacht niet aan alle criteria van artikel  107, lid  1, van het Verdrag te voldoen - en 
is derhalve vrijgesteld van de verplichting tot aanmelding uit hoofde van  artikel  108, lid  3, van 
het Verdrag  - indien deze aan de in leden  2 tot en met 8 van dit artikel vastgestelde voorwaarden 
voldoet.  
 
 2.  Het totale bedrag aan de -minimissteun dat wordt verleend aan een onderneming die 
diensten van algemeen economisch bela ng verricht, ligt niet hoger dan 500  000 EUR over een 
periode van drie belastingjaren.  
 
 [...] ».  
 
 De voormelde verordeningen werden , met ingang van 1  januari 2024,  vervangen bij 
respectievelijk de verordening  (EU) nr.  2023/2831 en de verordening  (EU) nr. 2023/2832 van 
de Europese Com missie van 13  december 2023 «  betreffende de toepassing van de 
artikelen  107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de -
minimissteun verleend aan diensten van algemeen economisch belang verrich tende 
ondernemingen  ». Zij waren evenwel nog van toepassing bij de aanneming van het decreet van 
23 juni 2023 (zie artikel  8 van de verordening  (EU) nr.  1407/2013 en artikel  5 van de 
verordening  (EU) nr.  360/2012), zodat het Hof rekening houdt met de daari n vastgestelde 
drempelbedragen.  
 
 B.41.3.  Daargelaten de vraag of een onderneming die  WIES -grond en of WIES -woning en 
verkoopt een dienst van algemeen economisch belang in de zin van de verordening  (EU)  
nr. 360/2012  verricht , lijkt het niet uitgesloten dat een dergelijke onderneming over een periode 
van drie belastingjaren een totaal bedrag aan financiële tussenkomsten ontvangt  dat de bij de 
 
verordeningen  (EU) nr . 1407/2013 en (EU) nr.  360/2012 vastgestelde drempel bedragen  van 
respectievelijk 200  000 en 500  000 euro overschrijdt . Het is immers mogelijk dat binnen 
eenzelfde project meerdere woningen of kavels aan de in het decreet van 23  juni 2023 bedoelde 
overdrachtsvoorwaarden zijn onderworpen en de overdracht  ervan derhalve in aanmerking 
komt voor een financiële tussenkomst . Daarnaast verhindert  het decreet van 23  juni 2023 niet 
dat eenzelfde onderneming meerdere projecten realiseert  die onder het toepassingsgebied vallen 
van dat decreet , in voorkomend geval , in verschillende gemeenten . De omstandigheid dat, zoals 
de Vlaamse Regering aanvoert, in de meeste gevallen de financiële tussenkomst niet of slechts 
in beperkte mate  zou afwijken van het decretale minimumpercentage van 50 % van de waarde 
van de grond, als ook dat de oppervlakte van de gronden beperkt zou zijn, leidt niet tot een 
andere conclusie . Dat geldt  des te meer daar de lijst van WIES -gemeenten door de Vlaamse 
Regering  wordt vastgesteld «  op basis van de hoogste vastgoedprijs  » (artikel  3, eerste lid,  van 
het decreet van 23  juni 2023). Ten slotte is er  niet voorzien in een maximum voor het totaal aan 
financiële tussenkomsten dat eenzelfde onderneming met toepassing van de bestreden regeling  
kan ontvangen.  
 
 B.42.1.  De verzoekende partij in de zaak nr.  8156 verzoekt het Hof een prejudiciële vraag 
te stellen aan het Hof van Justitie met betrekking tot de uitlegging van de artikelen  107, lid  1, 
en 108, lid  3, van het VWEU.  
 
 B.42.2.  Rekening houdend met hetgeen voorafgaat , doet het beroep twijfel ontstaa n over 
de vraag of de bij artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 voorziene financiële tussenkomst 
als nieuwe staatssteun moet worden aangemerkt en of, indien dat het geval is, die bij de 
Europese Commissie moest worden aangemeld alvorens tot uitvoerin g te worden gebracht.  
 
 Bijgevolg dient, vooraleer ten gronde uitspraak wordt gedaan, aan het Hof van Justitie de 
eerste in het dictum geformuleerde prejudiciële vraag te worden gesteld.  
 
 B.43.  De verzoekende partij in de zaak nr.  8156 voert in het tweede middel eveneens aan 
dat, in zoverre artikel  10 van het decreet van 23  juni 2023 dient te worden vernietigd, de 
toepassing van de overige bepalingen van dat decreet ertoe zal leiden  dat de verkopers van de 
WIES -gronden en WIES -woningen een last moete n dragen waarvoor zij niet langer worden 
gecompenseerd. Volgens de verzoekende partij is een dergelijke last, die het eigendomsrecht 
aantast, niet evenredig met de door de decreetgever nagestreefde doelstellingen.  
 
 
 B.44.1.  Artik el 16 van de Grondwet bepa alt : 
 
 « Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet dan ten algemenen nutte, in de gevallen 
en op de wijze bij de wet bepaald en tegen billijke en voo rafgaande schadeloosstelling  ». 
 
 Artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag voor d e rechten van 
de mens bepaalt  : 
 
 « Alle natuurlijke of rechtspersonen hebben recht op het ongestoord genot van hun 
eigendom. Niemand zal van zijn eigendom worden beroofd behalve in het algemeen belang en 
met inachtneming van de voorwaarden neergeleg d in de wet en in de algemene beginselen van 
het internationaal recht.  
 
 De voorgaande bepalingen zullen echter op geen enkele wijze het recht aantasten dat een 
Staat heeft om die wetten toe te passen welke hij noodzakelijk oordeelt om toezicht uit te 
oefenen op het gebruik van eigendom in overeenstemming met het algemeen belang of om de 
betaling van belastingen of andere heffi ngen en boeten te verzekeren  ». 
 
 B.44.2.  Aangezien artikel  1 van het Eerste Aanvullend Protocol een draagwijdte heeft die 
analoog  is met die van artikel  16 van de Grondwet, vormen de erin vervatte waarborgen een 
onlosmakelijk geheel met die welke zijn opgenomen in artikel  16 van de Grondwet, zodat het 
Hof, bij zijn toetsing van de bestreden  bepalingen, ermee rekening houdt.  
 
 B.44.3.  Artikel  1 van het voormelde Protocol biedt niet alleen bescherming tegen een 
onteigening of een eigendomsberoving (eerste alinea, tweede zin), maar ook tegen elke 
verstoring van het genot van de eigendom (eerste alinea, eerste zin) en elke regeling van het 
gebruik van de eigendom (tweede alinea).  
 
 B.44.4.  Elke inmenging in het eigendomsrecht moet een billijk evenwicht vertonen tussen 
de vereisten van het algemeen belang en die van de bescherming van het recht op het ongestoord 
genot van de eigendom. Er  moet een redelijk verband van evenredigheid bestaan tussen de 
aangewende middelen en het nagestreefde doel.  
 
 B.45.  De bestreden regeling heeft als gevolg dat de betrokken verkopers het geheel van 
hun eigendom niet volgens hun eigen inzichten op de vrije  markt kunnen aanbieden. Gedurende 
de in artikel  7, § 9, vierde lid, van het decreet van 23  juni 2023  bedoelde periode van negen 
 
maanden wordt de contractuele vrijheid van de verkoper van een WIES -grond of een 
WIES -woning immers beperkt, in zoverre hij zijn grond of woning enkel kan overdragen  aan 
een WIES -koper . 
 
 In de veronderstelling dat de WIES -kopers , die per definitie blijk geven van een «  minder 
kapitaalkrachtige situatie  » (artikel  5, eerste lid, 2°, van het decreet van 23 juni 2023),  niet over 
voldoende financiële middelen beschikken om een marktconforme prijs te betalen, kan het 
gebrek aan financiële tussenkomst door de gemeente bovendien ertoe leiden dat de verkoper  
gedurende die periode  de WIES -grond of de WIES -woning  enkel onder de marktprijs kan 
verkopen. Daarnaast  zou, indien werd geoordeeld dat de financiële tussenkomst onrechtmatige 
staatssteun vormt,  de terugvordering daarvan  tot gevolg hebben dat de verkoper een gedeelte  
van de ontvangen aankoop prijs dient af te  staan.  
 
 B.46.  Uit het bovenstaande volgt dat het decreet van 23  juni 2023 aanleiding geeft tot een 
inmenging in het recht op eigendom van de betrokken verkopers, en dat de bij artikel  10 van 
dat decreet voorziene financiële tussenkomst een element vormt  in de beoordeling van de 
evenredigheid van die inmenging . Die beoordeling  is bijgevolg  mede afhankelijk van het 
eventuele gevolg dat het Hof dient te geven aan het antwoord van het Hof van Justitie op de 
prejudiciële vraag  in verband met de staatssteun.  
 
 In die mate dient de beoordeling van het middel te worden aangehouden.  
 
 
 Ten aanzien van de handhaving van de gevolgen  
 
 B.47.  De Vlaamse Regering verzoekt het Hof om de gevolgen van de in voorkomend geval 
te vernietigen bepalingen te handhaven wat de reeds met toepassing van het decreet van 23  juni 
2023 gesloten verkoopovereenkomsten betreft. Zij voert in essentie aan dat een niet -
gemoduleerde vernietiging tot rechtsonzekerheid zou leiden wat betreft die overeenkomsten, 
en als gevolg zou kunnen hebben  dat een WIES -koper zich genoodzaakt ziet zijn woning te 
restitueren aan de oorspronk elijke verkoper of te verkopen.  
 
 B.48.  Krachtens artikel  8, derde lid, van de bijzondere wet van 6  januari 1989, wijst het 
Hof, «  zo het […] dit nodig oordeelt, […] bij w ege van algemene beschikking, die gevolgen 
 
van de vernietigde bepalingen aan welke als gehandhaafd moeten worden beschouwd of 
voorlopig gehandhaafd worden voor de termijn die het vaststelt  ». 
 
 B.49.1.  Wat betreft de overdrachtsvoorwaarden, beperkt de vernietiging zich tot artikel  5, 
eerste lid, 1°, van het decreet van 23  juni 2023, in zoverre die bepaling een WIES -gemeente 
toelaat rekening te houden met de periode waarin de kandidaat -WIES -koper was ingeschreven 
in de bevolkingsregisters van een aangren zende gemeente binnen het Vlaamse Gewest, maar 
niet van een aangrenzende gemeente binnen het Brusselse Hoofdstedelij ke Gewest  of het 
Waalse Gewest (B.2 0). 
 
 B.49.2.  Uit de gegevens die de Vlaamse Regering, op vraag  van het Hof, heeft  
meegedeeld, blijkt da t vooralsnog slechts één WIES -gemeente heeft beslist toepassing te maken 
van de bestreden regeling. Het gaat om de gemeente Malle, die daartoe op 28  maart 2024 een 
gemeentelijk reglement heeft aangenomen  overeenkomstig artikel  3, tweede lid, van het decree t 
van 23  juni 2023. Uit artikel  3, § 1, 1°, van dat reglement blijkt dat de gemeenteraad heeft 
beslist om, overeenkomstig artikel  5, derde  lid, van het decreet van 23  juni 2023, de in artikel  5, 
eerste lid, 1°, van dat decreet bedoelde overdrachtsvoorwaard e te verstrengen en uitsluitend 
rekening te houden met de periode waarin de kandidaat -WIES -koper was ingeschreven in de 
bevolkingsregisters van de eigen gemeente. De gemeente Malle grenst overigens niet aan het 
grondgebied van het Brusselse Hoofds tedelijke  Gewest  of het Waalse Gewest.  
 
 Uit het bovenstaande volgt dat de terugwerkende kracht van de gedeeltelijke vernietiging 
van artikel  5, eerste lid, 1°, van het decreet van 23  juni 2023 , hoe dan ook niet tot gevolg kan 
hebben dat de rechtsgeldigheid van reeds gesloten overeenkomsten in het gedrang komt . Er is 
bijgevolg geen aanleiding om de gevolgen van die bepaling  te handhaven.  
 
 B.50.1.  Wat betreft de financiële tussenkomst, dient  het Hof zijn uitspraak aan te houden 
in afwachting van het antwoord van het Hof van Justitie op de eerste in het dictum 
geformuleerde prejudiciële vraag , met betrekking tot de uitlegging van de artikelen  107, lid  1, 
en 108, lid  3, van het VWEU (B. 42.2). 
 
 B.50.2.  Het Hof dient ter zake evenwel rekening te houden met de beperkingen die uit het 
recht van de Europese Unie voortvloeien inzake de handhaving van de gevolgen van nationale 
normen die dienen te worden vernietigd omdat zij in strijd zijn met dat recht  (HvJ, grote kamer, 
 
8 september 2010, C -409/06, Winner Wetten GmbH , ECLI:EU:C:2010:503, punten  53-69; 
grote kamer, 28  februari 2012, C -41/11, Inter -Environnement Wallonie ASBL en Terre 
wallonne  ASBL , ECLI:EU:C:2012:103, punten  56-63). 
 
 In de regel kan dit  enkel onder de voorwaarden die door het Hof van Justitie in antwoord 
op een prejudiciële vraag worden vastgesteld.  
 
 B.50.3.  In dat opzicht dienen  volgens het Hof van Justitie «  de nationale rechterlijke 
instanties […] de justitiabelen te waarborgen dat overeenkomstig hun nationale recht alle 
consequenties uit een schending van artikel  108, lid  3, laatste volzin, VWEU zullen worden 
getrokken, zowel wat de geldigheid van handelingen tot uitvoering van de betrokken 
steunmaatregelen betreft, als wat de terug vordering van in strijd met deze bepaling of met 
eventuele voorlopige maatregelen verleende financiële steun betreft  » (HvJ, 21  november 2013, 
C-284/12, Deutsche Lufthansa AG , ECLI:EU:C:2013:755, punt  30). « Meer bepaald moet de 
vaststelling dat een steun in strijd met artikel  [108], lid  3, laatste volzin, van het Verdrag is 
toegekend, in beginsel ertoe leiden dat deze overeenkomstig de nationale procedureregels wordt 
terugbetaald  » (HvJ, 21  juli 2005, C -71/04, Xunta de Galicia , ECLI:EU:C:2005:493, punt  49). 
« De ongedaanmaking van onrechtmatige steun door middel van terugvordering [is] het 
logische gevolg […] van de vaststelling van de onrechtmatigheid ervan, zodat de 
terugvordering van deze steun teneinde de vroegere toestand te herstellen in beginsel n iet kan 
worden beschouwd als een maatregel die onevenredig is ten opzichte van de doelstellingen van 
de bepalingen van het VWEU inzake staatssteun  » (HvJ, 21  december 2016, C -164/15  P en 
C-165/15  P, Europese Commissie t.  Aer Lingus  Ltd., ECLI:EU:C:2016:990 , punt  116).  
 
 Een nationale rechterlijke instantie kan slechts weigeren de terugvordering van de steun te 
gelasten in geval van uitzonderlijke omstandigheden, met name wanneer de terugvordering in 
strijd is met een algemeen beginsel van het Unierecht, zoals het vertrouwensbeginsel (HvJ , 
11 juli 1996,  C-39/94,  SFEI e.a. , ECLI:EU:C:1996:285, punten  70 en 71; zie ook artikel  16, 
lid 1, van de verordening  (EU)  2015/1589). Wat dat beginsel betreft, is het Hof van Justitie van 
oordeel dat , « gelet op het dwingende karakter van het door de  Commissie op grond van 
artikel  108 VWEU uitgeoefende toezicht op de steunmaatregelen van de staten, ten eerste 
ondernemingen die steun genieten in beginsel enkel een gewettigd vertrouwen in de 
rechtmatigheid van de steun kunnen hebben wanneer deze steun met inachtneming van de 
procedure van dat artikel is toegekend, en ten tweede een behoedzame marktdeelnemer normaal 
 
gesproken in staat zal zijn zich ervan te vergewissen of deze procedure is gevolgd. Met name 
kan de begunst igde van een steunmaatregel die onrechtmatig is omdat hij zonder voorafgaande 
aanmelding bij de Commissie tot uitvoering is gebracht, op dat tijdstip geen gewettigd 
vertrouwen hebben in de rechtmatigheid van de toekenning van de steun  » (HvJ, grote kamer,  
5 maart 2019, C -349/17, Eesti Pagar AS , ECLI:EU:C:2019:172, punt  98; grote kamer, 
24 november 2020, C -445/19, Viasat Broadcasting UK Ltd , ECLI:EU:C:2020:952, punt  42). 
Een met onrechtmatige staatssteun begunstigde onderneming kan zich derhalve  in beginsel niet 
beroepen op een schending van haar gewettigd vertrouwen om de terugvordering van de steun 
te voorkomen . 
 
 B.50.4.  Te dezen dient ermee rekening te worden gehouden dat de terugvordering van de 
reeds verleende financiële tussenkomsten aanleiding zou kunnen geven  tot rechtsonzekerheid 
voor de WIES -kopers die reeds een grond of een woning hebben verworven met toepassing van 
de bestreden regeling . Zulke particuliere kopers kunnen bezwaarlij k worden geacht in staat te 
zijn om zich ervan te verg ewissen of de toegekende financiële tussenkomst staatssteun vormde, 
dan wel of de bij artikel  108, lid 3, van het VWEU voorgeschreven procedure werd gevolgd. 
Zoals de Vlaamse Regering aanvoert, kan het niet worden uitgesloten dat de met de 
veronderstelde staatssteun begunstigde verkopers na een terugvordering het resterende gedeelte 
van de aankoopprijs zullen proberen te verhalen op de WIES -kopers , in voorkomend geval door 
een gerechtelijke procedure in te stellen. Evenmin kan worden uitgesloten dat daarbi j de 
rechtsgeldigheid van de reeds gesloten verkoopovereenkomsten en derhalve ook de 
huisvestingssituatie van de WIES -kopers in het gedrang zullen  komen. Dat geldt des te meer in 
zoverre ook de overige bepalingen van het decreet van 23  juni 2023 zouden moe ten worden 
vernietigd omdat er, zoals de verzoekende partij in de zaak nr.  8156 aanvoert in haar tweede 
middel, bij gebrek aan financiële tussenkomst sprake zou zijn van een onevenredige inmenging 
in het eigendomsrecht  van de betrokken verkopers.  
 
 B.50.5.  Bijgevolg dient de tweede in het dictum geformuleerde prejudiciële vraag te 
worden gesteld aan het Hof van Justitie.  
 
  
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 -  vernietigt artikel  5, eerste lid, 1°, van het decreet van het Vlaamse Gewest van 23  juni 
2023 «  over wonen in eigen streek  », in zoverre die bepaling een WIES -gemeente toelaat 
rekening te houden met de periode waarin de kandidaat -WIES -koper was ingeschreven in de 
bevolkingsregisters van een aangrenzende gemeente binnen het Vlaamse Gewest, maar niet van 
een aangrenzende gemeente binnen het Brusselse Hoofdstedelijke  Gewest  of het Waalse 
Gewest.  
 
 -  alvorens ten gronde uitspraak te doen over de grieven vermeld in B.3 4 en B.4 3, stelt de 
volgende prejudiciële vragen aan het Hof van Justitie van de Europese Uni e : 
 
 1.  Dienen de artikelen  107, lid  1, en 108, lid  3, van het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie in die zin te worden geïnterpreteerd dat een maatregel zoals die welke is 
vervat in artikel  10 van het decreet van het Vlaamse Gewest van 2 3 juni 2023 « over wonen in 
eigen streek  », nieuwe staatssteun vormt die bij de Europese Commissie moest worden 
aangemeld  ? 
 
 2.  Zou het Grondwettelijk Hof, indien het op grond van het antwoord op de eerste 
prejudiciële vraag  tot de conclusie zou komen da t het voormelde decreet van het Vlaamse 
Gewest van 23  juni 2023 de uit de in die vraag vermelde bepalingen voortvloeiende 
verplichtingen schendt, de gevolgen van het voormelde decreet definitief kunnen handhaven 
teneinde het gewettigd vertrouwen te respecteren van de particulieren  die met toepassing van 
dat decreet een grond of een woning hebben verworven, alsook teneinde de rechtsonzekerheid 
te vermijden die de terugwerkende kracht van de verniet iging van dat decreet met zich zou 
kunnen meebrengen voor die personen, waarbij in het bijzonder hun huisvestingssituatie in het 
gedrang zou kunnen komen  ? 
 
  
 
 Aldus gewezen in het Nederlands, het Frans en het Duits, overeenkomstig artikel  65 van 
de bijzon dere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op  16 januari  2025. 
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Luc Lavrysen  
 